---
path: "/install-and-configure-easy-wi-webpanel/de"
slug: "install-and-configure-easy-wi-webpanel"
date: "2020-09-08"
title: "Easy-Wi Webpanel installieren"
short_description: "Proxmox VE ist eine Open-Source Virtualisierungsplattform mit Unterstützung für OpenVZ (bis v3.4), KVM und (ab Version 4.0) Linux Containers (LXC)."
tags: ["Easy-Wi", "Webpanel", "Server Management"]
author: "HerzGegenFame"
author_link: "https://github.com/HerzGegenFame"
author_img: "https://avatars0.githubusercontent.com/u/50178021?s=400&u=ec8ad047ac30a4b3d368df4bc81396f8ab8ccfa5&v=4"
author_description: ""
language: "de"
available_languages: ["de"]
header_img: ""
---


## Einführung

Easy-Wi ist ein Open-Source Webpanel mit dem man Gameserver, Voiceserver, vHosts und Datenbanken verwalten kann. 

Es dient hauptsächlich dazu es nutzern zu ermöglichen die Kontrolle über die jeweiligen Server/Datenbanken an dritte weiter zu geben. ( z.B. Reseller )
Easy-Wi kommt außerdemm mit einer angenehm zu verwendenden API die es ermöglicht die Abläufe einfach zu automatisieren. 

Für weitere Informationen über Easy-Wi können Sie die [offizielle Webseite](https://easy-wi.com/) besuchen. 

## Vor der Installation

Der Stable Installer unteerstütz zur Zeit die folgenden Distibutionen: 

* Debian 8 (jessie)
* Ubuntu 16.10 
* Debian 10 CentOS 6

Allerding konnte ich den installer ohne Probleme auch unter Ubuntu 20.04 und Debian 10 ausführen.

## Schritt 1 - Installation

### Schritt 1.1 - Die Grundlagen

Als erstes benötigen wir das paket git.
Dies kann über den folgenden befehl installiert werden:
`sudo apt update; sudo apt install git -y`


Anschließend clonen wir das Installer-repo mit dem befehl:
`git clone https://github.com/easy-wi/installer.git`

Nun gehen wir mit dem befehl cd in den heruntergeladenen Ordner:
`cd installer`

Darauf muss das script ausführbar gemacht werden:
`chmod +x easy-wi_install.sh`


### Schritt 1.2 - Ausführen des Scriptes

Mit dem folgenden befehl können wir nun das script starten:
`sudo ./easy-wi_install.sh`

[Auf die erste Frage müssen wir mit Ja Antworten. Hier muss die Option 1 gewählt und mit Enter bestätigt werden.](install1.png)

[Als nächstes müssen wir auswählen was installiert werden soll. Da wir das Webpanel installieren wollen müssen wir auch hier die 1. Option wählen und dies mit Enter bestätigen.](install2.png)

[Nun muss gewählt werden auf welche Adresse das Webpanel hören soll. Option 1 ist für den eigenen Gebrauch ausreichen. Für Resell-Hosting ist allerding Option 2 mit einer Domain zu empfehlen. Bitte wählen sie hier die gewünschte Option aus und bestätigen sie mit Enter.](install3.png)

[Jetzt muss sich für die Stable oder die Developer Version entschieden werden. Hier ist die Stable zu empfehlen.](install4.png)

[Darauf müssen wir einen neuen Masteruser anlegen, auswählen ob sich dieser User mit einem Passwort oder Key anmelden soll und gegebenenfalls ein Passwort festlegen](install5.png)

[Folgend müssen wir noch den gewünchenten Datenbankenserver auswählen.](install6.png)
