---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/http-strict-transport-security-configuration-best-practices/de"
slug: "http-strict-transport-security-configuration-best-practices"
date: "2025-08-20"
title: "HTTP Strict Transport Security (HSTS): Konfiguration & Best Practices"
short_description: "HTTPS security mit HSTS"
tags: ["HSTS", "Guide", "Webhosting"]
author: "VinkPa"
author_link: "https://github.com/VinkPa"
author_img: "https://avatars.githubusercontent.com/vinkpa"
author_description: ""
language: "de"
available_languages: ["en","de"]
header_img: "header-5"
cta: "webhosting"
---

## 1. Was ist HSTS?

HTTP Strict Transport Security (HSTS) ist ein Sicherheitsmechanismus für HTTPS-Verbindungen.

Er schützt vor:
- Downgrade-Angriffen (erzwungene Umstellung auf HTTP)
- Session Hijacking (Diebstahl von Sitzungsinformationen)
Der Server teilt dem Browser mit, dass er für einen bestimmten Zeitraum (max-age) ausschließlich verschlüsselte Verbindungen zu dieser Domain verwenden soll.

### 2. Funktionsweise

HSTS wird über den HTTP-Response-Header Strict-Transport-Security gesetzt.

Ein Beispiel-Header sieht so aus:
`Strict-Transport-Security: max-age=31536000; includeSubDomains; preload`
- `max-age=31536000 → 1 Jahr in Sekunden`
- `includeSubDomains → Gilt auch für alle Subdomains`
- `preload → Domain kann in die HSTS-Preload-Liste von Browsern aufgenommen werden`

### 3. Voraussetzungen
- Die Website muss bereits vollständig per HTTPS erreichbar sein.
- Alle Ressourcen (Bilder, Skripte, CSS) sollten über HTTPS geladen werden, sonst blockiert der Browser sie.
- Für preload muss die Domain dauerhaft HTTPS erzwingen.

### 4. Umsetzung in .htaccess

Um HSTS zu aktivieren und gleichzeitig alle HTTP-Aufrufe auf HTTPS umzuleiten, kannst du folgende .htaccess-Regeln verwenden:

``` # Immer HTTPS erzwingen
RewriteEngine On
RewriteCond %{HTTPS} off
RewriteRule ^(.*)$ https://%{HTTP_HOST}%{REQUEST_URI} [R=301,L]
```

```# HSTS-Header setzen
<IfModule mod_headers.c>
    Header always set Strict-Transport-Security "max-age=31536000; includeSubDomains; preload"
</IfModule>
```

### 5. Hinweise & Best Practices

- Teste die Umleitung und den Header zuerst in einer Testumgebung.
- Achte darauf, dass Header always set statt nur Header set genutzt wird, damit der Header auch bei Umleitungen gesendet wird.
- Überprüfe die HSTS-Konfiguration mit Tools wie:
    https://hstspreload.org
    https://securityheaders.com
- Wenn du preload setzt, kannst du die Domain in die HSTS-Preload-List eintragen, was HTTPS für alle Nutzer erzwingt.
