---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/install-and-configure-sftpclone/ru"
slug: "install-and-configure-sftpclone"
date: "2019-03-08"
title: "Установка и настройка sftpclone"
short_description: "Небольшое руководство об установке и настройке программы резервного копирования sftpclone."
tags: ["Backup", "FTP"]
author: "Hetzner Online"
author_link: "https://github.com/hetzneronline"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/30047064?s=200&v=4"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "de", "ru"]
header_img: ""
---


### Введение

[sftpclone](https://github.com/unbit/sftpclone) программа резервного копирования на основе SFTP, которая работает аналогично rsync. На самом деле она копирует и обновляет все дерево от определенного каталога и ниже, одновременно управляя обновлением символических ссылок, времени доступа и т.д.

## Установка

sftpclone написан на Python (поддерживает 2 и 3 версии) и может быть установлен через PIP:

```
# вы можете установить его в пользовательском, либо root пространстве
$ pip install sftpclone --user
$ sudo pip install sftpclone
```

Если PIP не установлен, то устанавливаем сначала его. Вы можете обратиться к соответствующему [руководству](https://pip.readthedocs.io/en/stable/installing/) за инструкциями.

После установки вы получите исполняемый файл sftpclone.

## Настройка

Вы можете использовать опцию `-h` для изучения всех возможных параметров программы, а так же узнать более подробную информацию на [станице проекта](https://github.com/unbit/sftpclone).

```
$ sftpclone -h

usage: sftpclone [-h] [-k private-key-path]
                    [-l {CRITICAL,ERROR,WARNING,INFO,DEBUG,NOTSET}] [-p PORT]
                    [-f] [-a] [-c ssh config path] [-n known_hosts path] [-d]
                    [-e exclude-from-file-path]
                    local-path user[:password]@hostname:remote-path
```

Минимально необходимая конфигурация подразумевает указание только локальной папки для резервного копирования и удаленной конечной точки:

`$ sftpclone local-path user[:password]@hostname:remote-path`

Как обычно, использование паролей в открытым виде небезопасно. Поэтому вы должны указать свой закрытый ключ и использовать его вместо входа в систему с помощью пароля, как описано в [Hetzner Docs](https://docs.hetzner.com/robot/storage-box/backup-space-ssh-keys/).

__Пожалуйста, обратите внимание:__ если вы не укажете пароль, sftpclone автоматически перейдет к аутентификации с открытым ключом.

Вы также можете указать список файлов, которые следует игнорировать, см. [Информация Github](https://github.com/unbit/sftpclone#exclude-list).

__Внимание:__ обязательно убедитесь, что вы выбрали необходимую удаленную папку. В процессе синхронизации будет удален любой файл, который не существует в локальной папке.

После того, как вы определились с опциями команды и конфигурацией sftpclone, которая вам подходит, вы можете настроить задание для cron, чтобы процесс резервного копирования происходил на регулярной основе. Вы можете сохранить скрипт либо в `/etc/cron.daily` (ежедневно), `/etc/cron.weekly` (еженедельно) или `/etc/cron.monthly` (ежемесячно).

Crontab также может быть использован для установки задания резервного копирования в точно запланированное время, настроив соответствующее время в `/etc/cron.d/`:

```
# /etc/cron.d/sftpclone
0 0 * * * root sftpclone local-path user[:password]@hostname:remote-path 
[-k private-key-path] > /dev/null 2>&1
```

Ниже готовый для использования пример:

```
# /etc/cron.d/sftpclone
0 0 * * * root sftpclone / aldur@aldur-host:root_backup > /dev/null 2>&1
```

## Заключение

Теперь у вас есть установленный и настроенный SFTPclone для выполнения регулярного резервного копирования.
