---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/game-server-with-amp/ru"
slug: "game-server-with-amp"
date: "2019-03-17"
title: "Установка игрового сервера с AMP"
short_description: "В этом руководстве мы установим игровой сервер с AMP."
tags: ["Gaming", "Webinterface"]
author: "ntimo"
author_link: "https://github.com/ntimo"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/6145026"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "ru"]
header_img: ""
cta: "dedicated"
---


## Введение

В этом руководстве мы установим игровой сервер с панелью управления называемой [AMP](https://cubecoders.com/AMP). С этой панелью мы сможем размещать игровые серверы различных игр, таких как Minecraft, Terraria, ARK и многих других.

**Требования**

* Лицензия AMP. Вы можете купить ее [здесь](https://cubecoders.com/AMP).

## Шаг 1 - Создание нового сервера Cloud

* Войдите в Cloud панель [https://console.hetzner.cloud]
* Создайте новый проект и назовите его как вам нравится
* Выберите локацию сервера которая вам больше подходит
* Нажмите `Add Server` и выберите `Ubuntu 18.04` из доступных образов
* Выберите необходимую по мощности модель сервера
* Кликните в поле `User Data` и введите следующее `#include https://get.docker.com` (эта опция автоматически установит docker)
* Выберите SSH-ключ
    * Вы можете прочитать [данное](https://help.github.com/en/enterprise/2.16/user/articles/generating-a-new-ssh-key-and-adding-it-to-the-ssh-agent)  руководство, чтобыы узнать как сгенерировать SSH-ключ
* В поле `name` укажите имя сервера
* Нажмите `Create & Buy Now`

## Шаг 2 - Установка обновлений на сервер (опционально)

Подождите несколько секунд пока сервер запустится и затем подключитесь к нему, используя SSH и ваш закрытый ключ.
После этого вы можете установить обновления на сервер выполнив:  

`apt update && apt upgrade -y`  

## Шаг 3 - Установка Java (для серверов Minecraft)

Если вы хотите запустить сервер Minecraft вам потребуется установить java. Вы можете это сделать выполнив:  
`apt install -y openjdk-8-jre`

## Шаг 4 - Установка AMP

Теперь установим AMP. Для этого выполните:
`curl -sSL https://cubecoders.com/getamp.sh | bash`  

AMP установлен.
У вас будет запрошен пароль для пользователя `amp`, под которым будет работать панель управления. Необходимо установить надежный пароль.
Сразу после этого нужно будет выбрать имя пользователя и пароль для инстанса AMP ADS (веб-портал для создания новых инстансов - каждая игра имеет свой инстанс). После этого просто нажмите 'y', когда будет запрошена установка необходимых пакетов для AMP.

## Шаг 5 - Подключение к панели

Настало время открыть браузер и перейти на страницу `http://10.0.0.1:8080`. Чтобы войти используйте имя пользователя и пароль, который вы установили ранее. Сразу после входа AMP попросит выбрать режим работы `Operation Mode`. Если это единственная установка, выберите `Standalone (Default)`. После этого введите лицензионный ключ. Далее нажмите большую зеленую кнопку `Restart AMP`.

## Шаг 6 - Создание инстанса игрового сервера

Нажмите на `Create Instance`. Затем, в выпадающем меню `Application` выберите игровой сервер, который вы хотите установить (например, Minecraft Java Edition). В поле `Friendly Name (Optional)` вы можете присвоить имя серверу. Это по-желанию, но так будет выглядеть более красиво. Не отмечайте пункт `Create as standalone (Not managed by ADS)` так как это может привести к невозможности управления инстансом через веб-интерфейс ADS.

## Шаг 7 - Подключение к инстансу

Вы должны видеть новый инстанс в разделе `local instances`. Он должен быть красным, нажмите на него и выберите `Start Instance`. Теперь, когда вы нажмете на `Manage` вы увидите интерфейс AMP для данного инстанса, который теперь доступен для управления.

## Шаг 8 - Настройка автозапуска AMP при включении системы

Если вы хотите чтобы AMP запускался при загрузке системы необходимо добавить задачу планировщику cronjob. Наберите `crontab -e` и выберите редактор, например `nano`. Добавьте строку `@reboot /opt/cubecoders/amp/ampinstmgr -b` в конец файла. Сохраните и выйдите из редактора путем нажатия `control+x`. Если будет запрошено подтверждение на сохранение нажмите ввод.

## Шаг 9 - Обновление AMP

Время от времени появляется новая версия AMP. Для обновления AMP до последней версии просто выполните `ampinstmgr upgradeall`.

## Заключение

Теперь вы можете использовать веб-интерфейс AMP для создания новых инстансов под любимые игровые сервера. Таким образом, вы можете быстро создавать не только новые игровые сервера, но так же очень легко и администрировать их.

##### License: MIT

<!---
Contributors's Certificate of Origin
By making a contribution to this project, I certify that:
(a) The contribution was created in whole or in part by me and I have
    the right to submit it under the license indicated in the file; or
(b) The contribution is based upon previous work that, to the best of my
    knowledge, is covered under an appropriate license and I have the
    right under that license to submit that work with modifications,
    whether created in whole or in part by me, under the same license
    (unless I am permitted to submit under a different license), as
    indicated in the file; or
(c) The contribution was provided directly to me by some other person
    who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.
(d) I understand and agree that this project and the contribution are
    public and that a record of the contribution (including all personal
    information I submit with it, including my sign-off) is maintained
    indefinitely and may be redistributed consistent with this project
    or the license(s) involved.
Signed-off-by: 0mfhniozkb9s4q7e6ap8yvlt@nowitzki.me
-->
