---
path: "/tutorials/lsi-raid-controller/ru"
slug: "lsi-raid-controller"
date: "2019-03-08"
title: "Как настроить RAID-контроллер Broadcom/Avago/LSI"
short_description: "В этой статье объясняется использование программы администрирования RAID-контроллера от LSI."
tags: ["RAID"]
author: "Hetzner Online"
author_link: "https://github.com/hetzneronline"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/30047064?s=200&v=4"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "de", "ru"]
header_img: ""
---

## Введение

В этой статье объясняется использование программы администрирования RAID-контроллера LSI. Эта программа доступна на [download.hetzner.de](http://download.hetzner.de/tools/LSI/).

Данные для доступа к этому сайту можно найти в email, сообщающем о готовности выделенного сервера.
При загрузке программ не забудьте прочитать лицензионное соглашение.

* Утилита `megacli` служит для управления контроллером из командной строки. (Обратите внимание: установка RPM происходит в `/opt/MegaRAID/MegaCli/`)
* Утилита `MegaRAID Storage Manager` (MSM) предоставляет графический интерфейс для управления контроллером.

## Проверка состояния аппаратного RAID-контроллера

Для проверки статуса LSI RAID-контроллера должна быть установлена утилита командной строки `megacli`. В [Hetzner Rescue-System](https://docs.hetzner.com/robot/dedicated-server/troubleshooting/hetzner-rescue-system/) она установлена по умолчанию.

Состояние RAID можно получить следующей командой (отобразить все логические устройства всех контроллеров):

`megacli -LDInfo -Lall -Aall`

Пример вывода RAID 1:

```console
Adapter 0 -- Virtual Drive Information:
Virtual Disk: 0 (Target Id: 0)
Name:
RAID Level: Primary-1, Secondary-0, RAID Level Qualifier-0
Size:697.560 GB
State: Optimal
Stripe Size: 64 KB
Number Of Drives:2
Span Depth:1
Default Cache Policy: WriteBack, ReadAhead, Direct, Write Cache OK if Bad BBU
Current Cache Policy: WriteBack, ReadAhead, Direct, Write Cache OK if Bad BBU
Access Policy: Read/Write
Disk Cache Policy: Enabled
Encryption Type: None

Exit Code: 0x00
```

Состояние дисков можно получить следующей командой:

`megacli -PDList -Aall`

Так как при этом выводится масса дополнительной информации, рекомендуется отфильтровать вывод. Например так:

`megacli -PDList -aAll | egrep "Enclosure Device ID:|Slot Number:|Inquiry Data:|Error Count:|state"`

## Создание RAID-массива

Перед настройкой массива, возможно, потребуется удалить использованную ранее конфигурацию. Для того чтобы просто удалить логические устройства вы можете использовать `CfgLdDel`:

`megacli -CfgLdDel -Lall -aAll`

Для того чтобы удалить всё (в том числе, например, поведение кэша) используйте `Configuration Clear`:

`megacli -CfgClr -aAll`

Доступные для использования устройства должны иметь статус `Unconfigured (good)` (см. выше). Если они со статусом `Unconfigured (bad)`, то это можно исправить командой:

`megacli -PDMakeGood -PhysDrv[<Enclosure#>:<Slot#>] -a0`

Синтаксис:

`megacli -CfgLdAdd -r<RAID#> [E0:S0,E1:S1,...] [WT|WB] [NORA|RA] [Direct|Cached] -sz<Size> [-sz<Size>]`

### Настройка RAID 0, 1 или 5

Вместо «r0» введите соответственно «r1» или «r5» (диски в расположении (Enclosure) 252, на портах 0 и 1, WriteBack включен, ReadCache адаптивный, Cache также включен без BBU):

`megacli -CfgLdAdd -r1 [252:0,252:1] WB RA Direct CachedBadBBU -a0`

Настройка RAID 0, 1 или 5 размером 20ГБ:

`megacli -CfgLdAdd -r1 [252:0,252:1] WB RA Direct CachedBadBBU -sz10GB -a0`

### Настройка RAID 10

`megacli -CfgSpanAdd -r10 -Array0[252:0,252:1] -Array1[252:2,252:3] WB RA Direct CachedBadBBU -a0`

## Расширение существующего массива

После установки дополнительного диска потребуется изменить настройки соответствующего массива. Вот пример добавления диска в RAID 5:

`megacli -LDRecon -Start -r5 -Add -PhysDrv[252:3] -L0 -a0`

## Использование дисков как JBOD

LSI MegaRAID 9260 не поддерживает режим JBOD, предоставляющий прямой доступ к дискам. Тем не менее, можно создать RAID 0 на каждом диске:

`megacli -CfgEachDskRaid0 WB RA Direct CachedBadBBU -a0`

## Настройка диска горячего резерва (hot spare)

Выберите `unconfigured good` диск из меню «Drives» и кликните на `Properties`. Здесь можно настроить диски как горячий резерв и для конкретного массива и глобально для всех массивов. Также это можно сделать через `megacli`

* как глобальный горячий резерв: `megacli -PDHSP -Set -PhysDrv[252:2] -a0`
* как горячий резерв для массива Array0: `megacli -PDHSP -Set -Dedicated -Array0 -PhysDrv[252:2] -a0`
* удалить статус горячей замены: `megacli -PDHSP  -Rmv -PhysDrv[252:2] -a0`

## Создание загрузочного массива

Если массив не загрузочный, то его можно опросить и создать логический диск:

```console
root@rescue ~ # megacli -AdpBootDrive -get -a0

Adapter 0: No Virtual drive or Physical Drive is configured as boot drive.

Exit Code: 0x00
root@rescue ~ # megacli -AdpBootDrive -set -L0 -a0

Boot Virtual Drive is set to #0 (target id #0) on Adapter 0

Exit Code: 0x00
```

##  Создание резервной копии и восстановление конфигурации контроллера

Для сохранения настроек контроллера и всех массивов выполните команду:

`# megacli -CfgSave -f raidcfg.txt -a0`

Для восстановления настроек контроллера используйте следующую команду:

`root@rescue ~ # megacli -CfgRestore -f raidcfg.txt -a0`

## Замена диска в массиве, если rebuild не начался автоматически

Статус нового диска должен быть `Unconfigured (good)`. Это можно проверить с помощью `PDList. Если статус диска `Unconfigured (bad)`, то его надо сначала сделать пригодным для использования как показано ниже:

```console
root@rescue ~ # megacli -PDList -a0 | grep Firmware
Firmware state: Online, Spun Up
Device Firmware Level: CC45
Firmware state: Online, Spun Up
Device Firmware Level: CC45
Firmware state: Unconfigured(bad), Spun Up
Device Firmware Level: CC45
Firmware state: Online, Spun Up
Device Firmware Level: CC45
```

```console
root@rescue ~ # megacli -CfgForeign -Scan -a0

There are 1 foreign configuration(s) on controller 0.

Exit Code: 0x00
root@rescue ~ # megacli -CfgForeign -Clear -a0

Foreign configuration 0 is cleared on controller 0.

Exit Code: 0x00

root@rescue ~ # megacli -PDMakeGood -PhysDrv [245:3] -a0
```

Если диск `good`, то им можно заменить отсутствующий диск. Для этого надо указать массив и позицию, где надо произвести замену. Эти значения можно получить, например, из `megacli -CfgDsply -a0`.
Если диск отсутствует в массиве, запись `Physical Disk:` будет показана, но без дополнительно информации. В следующем примере четвёртый диск первого массива (Array0) заменяется диком из `Enclosure 245 Slot 3 ("PhysDrv[245:3]")`:

```console
root@rescue ~ # megacli -PdReplaceMissing -PhysDrv[245:3] -array0 -row4 -a0

Adapter: 0: Missing PD at Array 0, Row 4 is replaced.

Exit Code: 0x00
root@rescue ~ # megacli -PDRbld -Start -PhysDrv[245:3] -a0

Started rebuild progress on device(Encl-245 Slot-3)

Exit Code: 0x00
root@rescue ~ # megacli -PDRbld -ShowProg -PhysDrv [245:3] -aAll

Rebuild Progress on Device at Enclosure 245, Slot 3 Completed 1% in 0 Minutes.
```

## Доступ к данным S.M.A.R.T. для дисков в RAID

Вы можете использовать `smartmontools` для доступа к физическим дискам подключенным к RAID-контроллеру. Сначала надо определить номер устройства (Device Id) с помощью `megacli`:

```console
# megacli -pdlist -a0| grep 'Device Id'
Device Id: 4
Device Id: 5
```

После этого можно указать его в опции `megaraid`, например так:

`smartctl -d sat+megaraid,4 -a /dev/sda`

В зависимости от используемой операционной системы может потребоваться обновить `smartmontools` или ядро операционной системы

## Пустая конфигурация контроллера после перезагрузки сервера

В редких случаях созданная при первичной настройке конфигурация массива не сохраняется при перезагрузке сервера.

Для того чтобы избежать этого конфигурацию следует создать два раза. Пример для конфигурации RAID 1:

Создание массива

`megacli -CfgLdAdd -r1 [252:0,252:1] WB RA Direct CachedBadBBU -a0`

Полное удаление конфигурации
`megacli -CfgLdDel -Lall -aAll`

Повторное создание массива
`megacli -CfgLdAdd -r1 [252:0,252:1] WB RA Direct CachedBadBBU -a0`

## Обновление прошивки

Выпускаемое производителем контроллера обновление для встроенного программного обеспечения (firmware или прошивка) поддерживает контроллер в актуальном состоянии: исправляет ошибки и добавляет новые возможности.

Для предотвращения потенциальной потери данных мы рекомендуем перед обновлением прошивки делать резервную копию данных и конфигурации контроллера.

Информация о копировании и восстановлении конфигурации контроллера содержится выше.

### Получение модели контроллера и версии прошивки

Для того чтобы прочитать информацию с контроллера следует установить утилиту командной строки megacli. Она уже установлена в Rescue System.

`megacli -AdpAllInfo -aAll`

Пример вывода команды:

```console
Versions
================
Product Name : LSI MegaRAID SAS 9260-4i
Serial No: SV52117135
FW Package Build: 12.15.0-0205
```

### Обновление прошивки RAID-контроллера

В зависимости от текущей версии прошивки может потребоваться промежуточное обновление (только для версий старее `12.12.0-0090`).

Если текущая версия прошивки ниже версии `12.12.0-0090`, пожалуйста, произведите промежуточное обновление до версии `12.12.0-0090`. Прошивку этой версии можно скачать на [зеркале](http://mirror.hetzner.de/tools/LSI/firmware/) Hetzner.

Сохраните файл прошивки на сервер и выполните команду обновления, указав имя файла прошивки. Ниже приведён пример команды для обновления на версию `12.12.0-0090`. Путь к ранее сохраненному файлу прошивки (.rom файл) `mr12.12.0-0090.rom` должен быть скорректирован соответствующим образом.

Пожалуйста, обратитесь к файлу readme обновления прошивки для соответствующей команды. В этом примере это выглядит следующим образом:

`MegaCli -adpfwflash -f mr12.12.0-0090.rom -a0`

Если промежуточное обновление не требуется, то можно использовать следующую ссылку для поиска на странице поддержки производителя последней доступной прошивки для RAID-контроллера.

[Manufacturer Support Documents and Download](https://www.broadcom.com/support/download-search).

Как и ранее, сохраните файл прошивки на сервере и выполните следующую команду, чтобы обновить версию прошивки, в этом примере до `2108fw`. Путь к ранее сохраненному файлу прошивки (.rom файл) `mr2108fw.rom` должен быть скорректирован соответствующим образом.

Пожалуйста, обратитесь к файлу readme обновления прошивки для соответствующей команды. В этом примере это выглядит следующим образом:

`MegaCli -adpfwflash -f mr2108fw.rom -a0`

### Проверка обновления RAID-контроллера

В конце можно проверить установленную версию прошивки.

`megacli -AdpAllInfo -aAll`

Пример вывода команды:

```console
Versions
================
Product Name : LSI MegaRAID SAS 9260-4i
Serial No: SV52117135
FW Package Build: 12.15.0-0205
```

## Выводы

В этой статье демонстрируются различные возможности конфигурации RAID на выделенном сервере с аппаратным RAID-контроллером LSI. Вы должны уже настроить его по своему вкусу.