---
path: "/tutorials/install-public-ntp-server-on-debian-ubuntu/ru"
slug: "install-public-ntp-server-on-debian-ubuntu"
date: "2019-06-04"
title: "Установка общедоступного NTP сервера на Debian/Ubuntu"
short_description: "В этом руководстве мы рассмотрим установку общедоступного NTP сервера и опционально добавим его в пул публичных серверов."
tags: ["NTP", "Debian"]
author: "Noah Seefried"
author_link: "https://github.com/n-se"
author_img: "https://avatars0.githubusercontent.com/u/34218225?s=400&v=4"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "ru"]
header_img: "header-7"
cta: "dedicated"
---

## Введение

В этом руководстве мы рассмотрим установку общедоступного NTP сервера и опционально добавим его в пул публичных серверов.

**Необходимо**

- По крайней мере минимальный виртуальный сервер, например [CX11](https://www.hetzner.com/cloud) с root доступом. Все команды, если не указано иное, должны выполняться от root.
- Базовые знания Linux

## Шаг 1 - Установка

Для начала установим на сервер `ntp` и `ntpdate`.
`apt-get install ntp ntpdate`

## Шаг 2 - Настройка

Мы добавим 5 "upstream" серверов (источников времени) в нашу конфигурацию. Вы можете использовать как имена хостов, так и их IP адреса. Я предлагаю для трех серверов использовать IPv4 адреса, а для двух серверов их имена.

Опционально: Если вы используете имя хоста, проверьте, доступно ли оно по IPv6

Есть два общедоступных списка серверов:

- [Stratum серверы первого уровня](https://support.ntp.org/bin/view/Servers/StratumOneTimeServers)
- [Stratum серверы второго уровня](https://support.ntp.org/bin/view/Servers/StratumTwoTimeServers)

<details>
    <summary>(Нажмите, чтобы развернуть) Разница между Stratum первого и второго уровня</summary>

Основные серверы называются Stratum 1 и они напрямую подключены к источнику точного времени, который называется Stratum 0. Такими источниками могут быть атомные часы, GPS приемник или система радио навигации. Сервер времени Stratum 1 передает время другим устройствам в сети, уровня Stratum 2. Они так же могут использоваться в качестве источника времени и оборудование, выполняющее с ними синхронизацию становятся устройствами с уровнем Stratum 3.
</details>

Отсортируйте список по ISO коду и выберите серверы, которые находятся к вам ближе всего географически. Нажмите на ISO код для получения дополнительных сведений о сервере, таких как имя хоста или IP адрес. Вы должны выбрать **два** сервера из первого списка и **три** из второго.

**Не выбирайте серверы закрытые для общего пользования.** Эти серверы будут блокировать запросы на синхронизацию.

Откройте файл `/etc/ntp.conf`, удалите содержимое, добавьте строки ниже и замените `ntp_your_host_X` на выбранные вами серверы.

```
driftfile /var/lib/ntp/drift

server ntp_your_host_1 iburst
server ntp_your_host_2 iburst
server ntp_your_host_3 iburst
server ntp_your_host_4 iburst
server ntp_your_host_5 iburst

restrict -4 default kod notrap nomodify nopeer noquery limited
restrict -6 default kod notrap nomodify nopeer noquery limited

restrict 127.0.0.1
restrict -6 ::1

restrict source notrap nomodify noquery
```

**Что означают все эти параметры?**
(Нажмите, чтобы развернуть)

<details>
    <summary>driftfile</summary>

Файл содержит только одно значение для корректировки тактовой частоты системных часов после каждого запуска системы или сервиса.
</details>

<details>
    <summary>iburst</summary>

С включенной опцией iburst на NTP сервер отправляется до десяти запросов на синхронизацию в течении минуты. Когда iburst выключен, отправляется только один запрос.
</details>

<details>
    <summary>default</summary>

Данная опция по умолчанию запрещает все, что явно не разрешено.
</details>

<details>
    <summary>kod</summary>

Опция kod позволяет отправлять так называемые a «kiss-of-death» пакеты, если доступ запрещен.
</details>

<details>
    <summary>notrap</summary>

Параметр notrap предотвращает прерывания протокола управления сообщениями ntpdc.
</details>

<details>
    <summary>nomodify</summary>

Параметр nomodify предотвращает попытки изменения конфигурации.
</details>

<details>
    <summary>nopeer</summary>

 Опция nopeer предотвращает синхронизацию сервера с обслуживаемым хостом
</details>

<details>
    <summary>noquery</summary>

С опцией noquery сервер игнорирует запросы `ntpq` и `ntpdc`, но не запросы на синхронизацию времени.
</details>

Ниже приведен пример на разрешение запросов от localhost. Здесь вы также можете добавить необходимые IP адреса или диапазоны IP адресов.

```
restrict 127.0.0.1
restrict -6 ::1
```

## Шаг 3 - Включение и запуск службы NTP

Запустите службу NTP выполнив `systemctl start ntp` и включите ее автозапуск в процессе загрузки системы командой `systemctl enable ntp`.

Теперь командой `ntpq -p` можно проверить начал ли сервер выполнять синхронизацию с одним из указанных NTP серверов.

Колонка `remote` показывает имена хостов удаленных серверов, `refid` говорит о том, какой из серверов выбран в качестве источника. Для серверов уровня Stratum 1 в поле `refid` должен быть указан GPS, PPS, ACTS или PTB, для уровня Stratum 2 должен быть указан вышестоящий сервер. Колонка `st` показывает stratum сервера. `Delay`, `offset` и `jitter` говорит о качестве источника времени. Чем меньше значения, тем лучше.

Если на вашем сервере установлен брандмауэр, не забудьте открыть порт `123`. В случае с iptables это можно сделать двумя командами:

```bash
iptables -A INPUT -p udp -m udp --dport 123 -j ACCEPT
ip6tables -A INPUT -p udp -m udp --dport 123 -j ACCEPT
```

## Шаг 4 - Добавление NTP сервера в пул публичных серверов (не обязательно)

Проект [pool.ntp.org](https://www.ntppool.org/) представляет собой большой виртуальный кластер серверов времени, обеспечивающих надежный и простой в использовании сервис NTP для миллионов пользователей.
Этот пул состоит из сотен миллионов систем по всему миру. Он также является сервером времени по умолчанию для большинства дистрибутивов Linux и различных сетевых устройств.

Если у вас есть домен и IPv6 адрес, вы должны настроить две DNS записи, чтобы данный проект также знал ваш IPv6 адрес. В зависимости от того, сколько NTP-серверов вы хотите развернуть, замените `X` на соответствующее число или удалите его.

```
ntpX.example.com. 14400   IN      A       10.0.0.1
ntpX.example.com. 14400   IN      AAAA    2001:db8:1234::1
```

Чтобы добавить свой NTP сервер в пул, необходимо создать [учетную запись](https://manage.ntppool.org/manage). Нажмите `Continue to login` и зарегистрируйте аккаунт.

После этого вы сможете [добавить новый сервер](https://manage.ntppool.org/manage/servers#add) используя доменное имя сервера `ntpX.example.com` или его IP адрес. Установите максимальную скорость сети `Net speed`, которую вы можете выделить пулу для запросов клиентов на синхронизацию, вот и все.

## Заключение

Теперь у вас есть свой собственный NTP сервер. Вы можете использовать его для синхронизации времени на ваших серверах или просто добавить его в общедоступный пул NTP серверов!

Для поддержания сервера в актуальном состоянии следите за [новостями](https://www.ntppool.org/#news) на портале NTP pool. Также доступна [RSS лента новостей](https://news.ntppool.org/post/index.xml).
