---
path: "/tutorials/configuring-windows-remote-desktop-services/ru"
slug: "configuring-windows-remote-desktop-services"
date: "2019-03-08"
title: "Настройка службы удаленных рабочих столов Windows"
short_description: "Небольшое руководство по настройке службы удаленных рабочих столов Windows."
tags: ["Hetzner Official"]
author: "Hetzner Online"
author_link: "https://github.com/hetzneronline"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/30047064?s=200&v=4"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "de", "ru"]
header_img: ""
---

## Введение

Службы удалённых рабочих столов (ранее известные как службы терминалов) представляют собой технологии, с помощью которых пользователи из корпоративных сетей или из сети Интернет получают доступ к сессионным рабочим столам, рабочим столам в виртуальных машинах и к приложениям, размещаемым в дата-центре. Службы удалённых рабочих столов создают правдивое впечатление рабочего стола или приложений и позволяют удалённым пользователям установить безопасное подключение через управляемые или неуправляемые устройства.

Hetzner предлагает соответствующие лицензии типа «на пользователя», но берёт на себя ответственность только за добавление лицензий и активацию сервера лицензирования.
Поэтому установка необходимых ролей и их настройка должна быть заранее выполнена клиентом.

[Цены на дополнительные опции](https://docs.hetzner.com/robot/general/pricing/price-list-for-additional-products/#other)

## Автономный режим (Standalone)

То, что без проблем автономно работало в Windows Server 2008 R2 без AD («Активный каталог», AD) с локальным менеджером лицензий и узлом сеансов более недоступно в Windows 2012, так как в диспетчере серверов нет возможности настройки связывания менеджера лицензирования с узлом сеансов удаленных рабочих столов.

Поэтому нам приходится настраивать такой режим следующим способом:

* Добавить роли и компоненты
* Службы удалённых рабочих столов
* Узел сеансов удаленных рабочих столов
* Сервер лицензирования удаленных рабочих столов

После чего требуется в `Control Panel -> Group Policy` внести следующие изменения

```text
Local Computer Policy -> Computer Configuration -> Administrative Templates -> Windows Components -> Remote Desktop Services -> Remote Desktop Session Host -> Licensing
```

```text
Use the specified RD license servers = <имя сервера>
Set the Remote Desktop licensing mode = Per User
```

### Предостережение

Иногда полностью функциональный сеанс удалённого рабочего стола не находит свой сервер лицензирования и завершает работу с сообщением:

```text
The remote session was disconnected because there are no Remote Desktop Licence Servers available to provide a licence. Please contact the server administrator
```

Для решения этой проблемы нужно удалить значение `REG_BINARY` в реестре, чтобы оставить доступным только значение по умолчанию. Это делается по пути, указанному ниже:

`HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Terminal Server\RCM\GracePeriod`

(вы должны взять на себя ответственность и дать администраторам полный контроль, чтобы они имели возможность удалить этот ключ)

[Источник](http://www.360ict.nl/blog/no-remote-desktop-licence-server-availible-on-rd-session-host-server-2012/)

## Особенности архитектуры Microsoft

Начиная с Windows Server 2008 R2, распределение CAL лицензий для службы удаленных рабочих столов производится через группу безопасности в AD («Активный каталог», AD). Сервер лицензирования должен быть членом этой группы, все серверы терминалов в AD должны использовать этот сервер лицензирования.

### Необходимые условия

* Функционирующий и корректно настроенный AD
* Успешное автономное присоединение к домену хоста, используемого в качестве сервера лицензирования

[Информация](http://technet.microsoft.com/en-us/library/dn283324.aspx)

Пожалуйста, обратите внимание, что работа AD и сервера лицензирования на одном и том же хосте невозможна.

### Установка службы удаленных рабочих столов

* Добавить роли и компоненты
* Установка служб удаленных рабочих столов
* Быстрый запуск
* Развертывание рабочих столов на основе сеансов

По завершении установки можно использовать «Server Manager» для добавления лицензий в пункте `Remote Desktop Services`.

`Remote Desktop Services -> Overview -> RD Licensing`

После успешной настройки, режим лицензирования можно выставить в значение `Per User`, также с помощью «Server Manager».

`Remote Desktop Services -> Overview -> Deployment Overview -> Tasks -> Edit Deployment Properties`

[Информация](http://www.microsoft.com/en-us/download/confirmation.aspx?id=29006)

## Дополнительные замечания - Невозможен логин по RDP после установки

```text
 Autoselected keyboard map de
 ERROR: recv: Connection reset by peer
 ```

Ошибка вызвана изменением настроек по умолчанию после установки и последующей перезагрузки. Чтобы восстановить доступ, необходимо откорректировать следующие настройки:

 `System and Security -> Allow Remote desktop access -> Tab Remote`

```text
   x  Allow remote connections to this computer
  [ ] Allow connections only from computers running Remote Desktop with Network Level Authentication (recommended)
  ```

## Заключение

Теперь у вас есть настроенная служба удаленных рабочих столов Windows.
