---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/howto-setup-mdadm/de"
slug: "howto-setup-mdadm"
date: "2019-06-18"
title: "Software RAID unter Linux"
short_description: "Installation und Konfiguration eines Software RAIDs (mdadm) auf Linuxsystemen."
tags: ["Linux", "RAID", "mdadm"]
author: "Markus"
author_link: "https://github.com/BackInBash"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/48181660"
author_description: ""
language: "de"
available_languages: ["de", "en"]
header_img: "header-8"
cta: "dedicated"
---

## Einleitung

Hier geht es um die Installation, Einrichtung und anschließenden Administration eines `mdadm` Software RAIDs auf Linuxsystemen.

**Voraussetzungen**

+ Ein installiertes Linux OS
+ Einen Dedicated Server mit mehreren Festplatten
+ Root Zugriff

## Step 1 - Vorbereitungen

Als erstes sollte man sich Gedanken darüber machen, welches RAID System man betreiben möchte. Dies ist zum einen davon abhängig, welches Ziel man verfolgt und zum anderen wie viele Festplatten im Server selbst verbaut sind.

>
> ***Hinweis:*** Ein RAID sollte nicht als Datensicherung gesehen werden, da es keinen Schutz vor Datenverlust bietet, sondern nur die Verfügbarkeit der Daten erhöht.
>

### Step 1.1 - Auswahl des RAID Levels

Die Auswahl des richtigen RAID Levels ist nicht ganz einfach und hängt von mehreren Faktoren ab:
+ Wie viele Festplatten bietet der Server?
+ Welche Ziele verfolgt man?
    + Mehr Speicherplatz / Geringere Verfügbarkeit
    + Höhere Verfügbarkeit / Weniger Speicherplatz

Hier eine Auflistung der meist verwendeten RAID Levels:

**RAID0**:

Ist ein Verbund aus zwei oder mehr Partitionen. Dabei werden die Partitionen logisch zu einer Partition vereint.
Hier findet eine Erniedrigung der Verfügbarkeit statt. Ist eine der Festplatten defekt sind ***automatisch alle Daten verloren***.
+ Pro
    + Erhöht den Verfügbaren Speicherplatz
    + Erhöht die Festplatten Performance
+ Contra
    + Bei einem Festplatten Ausfall sind die Daten aller Festplatten verloren

**RAID1**:

Ist ein Verbund aus zwei oder mehr Partitionen. Dabei befinden sich die Daten jeweils gespiegelt auf den beiden Partitionen.
+ Pro
    + Erhöht die Ausfallsicherheit / Verfügbarkeit der Daten
    + Erhöht die Lesegeschwindigkeit der Daten
+ Contra
    + Der verfügbare Speicherplatz halbiert sich

**RAID5**:

Ist ein Verbund aus drei oder mehr Partitionen. Dabei befinden sich die Daten jeweils gespiegelt auf zwei der drei Partitionen.
Auf der dritten Partition, werden so genannte "Paritäten" gespeichert, mit dessen Hilfe es möglich ist, Daten auf defekten Festplatten im RAID wiederherzustellen.

[Weitere Infos zu RAID5](https://de.wikipedia.org/wiki/RAID#RAID_5:_Leistung_+_Parität,_Block-Level_Striping_mit_verteilter_Paritätsinformation)
+ Pro
    + Erhöhte Ausfallsicherheit / Verfügbarkeit der Daten.
    + Optimale Speichernutzung
    + Erhöht die Lesegeschwindigkeit der Daten
+ Contra
    + Weniger Performance bei Schreibzugriffen

Eine Liste weiterer RAID Levels, die weniger häufig verwendet werden:
+ Linear: Aneinanderhängen von mehreren Partitionen
+ Multipath: Kein RAID, sondern ein Mapping einer Datei auf zwei verschiedene Pfade auf der gleichen Partition (Spiegelung)
+ Faulty: Emuliert ein fehlerhaftes RAID-System für Testfälle
+ Level 4: Wie Level 0, aber mit einem zusätzlichen Device für Paritätsbits (erhöhte Ausfallsicherheit).
+ Level 6: Wie Level 5 aber mit zwei unabhängigen Paritätsbits pro Segment (erhöhte Ausfallsicherheit).

### Step 1.2 - Auflistung der Festplatten im System

Für eine kurze und übersichtliche Liste aller verfügbaren Block devices kann der Befehl `lsblk` verwendet werden.
Hier eine Beispielhafte Ausgabe:

```console
$ lsblk
NAME   MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
sda      8:0    0 232.9G  0 disk
├─sda1   8:1    0    10G  0 part /
├─sda2   8:2    0 208.1G  0 part /home/han/daten
└─sda3   8:3    0  14.8G  0 part
sr0     11:0    1  1024M  0 rom
```

Für eine Liste mit genaueren Informationen der Partitionen kann `fdisk -l` verwendet werden.
Hier eine beispielhafte Ausgabe:

```console
$ sudo fdisk -l
Platte /dev/sda: 80.0 GByte, 80026361856 Byte
255 Köpfe, 63 Sektoren/Spur, 9729 Zylinder
Einheiten = Zylinder von 16065 × 512 = 8225280 Bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
Disk identifier: 0x92669266

   Gerät  boot.     Anfang        Ende     Blöcke   Id  System
/dev/sda1   *           1        1305    10482381   83  Linux
/dev/sda2            1306        3977    21462840   83  Linux
/dev/sda3            4508        9729    41945715   83  Linux
/dev/sda4            3978        4507     4257225   82  Linux Swap / Solaris
```

>**Hinweis**:
>Für ein Software RAID, muss nicht die gesammte Festplatte dem RAID hinzugefügt werden. Es reichen einzelne Partitionen.

## Step 2 - Erstellen eines Software RAIDs

### Step 2.1 - Vorbereiten der Festplatten

Zunächst müssen die Festplatten entsprechend formatiert werden.

Eine neue, leere Partitionstabelle auf dem Laufwerk erstellen:

+ Für Festplatten größer als 2 TB oder PCs mit UEFI:
  ```bash
  sudo parted /dev/sda mklabel gpt
  ```

+ Für Festplatten kleiner als 2 TB und BIOS:
  ```bash
  sudo parted /dev/sda mklabel msdos
  ```

Partition auf der Festplatte anlegen:
```bash
sudo parted -a optimal -- /dev/sda mkpart primary 2048s -8192s
```

Möchte man die gesamte Platte nutzen, gibt man statt "2048s -8192s" einfach "0% 100%" an.

>**Hinweis**:
>Es werden bewusst 8192 Sektoren am Ende der Festplatte ungenutzt gelassen, um für Ausfälle gewappnet zu sein. Es ermöglicht durch den frei gelassene Platz auch Laufwerke als Ersatz zu nehmen, die einige Sektoren weniger haben.

Die neu angelegte Partition als RAID Partition markieren:
```bash
sudo parted /dev/sda set 1 raid on
```
### Step 2.2 - Anlegen des Software RAIDs

Unter Linux ist `mdadm` das Hauptwerkzeug. Es bildet die Schnittstelle zu den RAID-Funktionen des Kernels.

Um ein RAID 1 anzulegen genügt der folgende Befehl:
```bash
sudo mdadm --create /dev/md0 --auto md --level=1 --raid-devices=2 /dev/sda1 /dev/sdb1
```

Um ein RAID 5 anzulegen genügt der folgende Befehl:
```bash
sudo mdadm --create /dev/md0 --auto md --level=5 --raid-devices=4 /dev/sda1 /dev/sdb1 /dev/sdc1 /dev/sdd1
```

Die Parameter im Einzelnen:
+ `--create /dev/md0` - Erzeugt ein neuen Endpoint mit dem Name md0. Falls bereits Endpoints mit dem selben Name vorhanden sind, muss ein anderer freier Name gewählt werden (md1,md2, etc.)
+ `--auto md` - Erzeugt ein "klassischen" Endpoint ohne Vor-Partitionierung
+ `--level=` - Die Art des RAID Levels
+ `--raid-devices` - Die Anzahl der Einzelgeräte, aus denen das RAID bestehen soll
+ `/dev/sde1 /dev/sde2 ...` - Die einzelnen Geräte, die zusammengefasst werden sollen. Die Reihenfolge der Bezeichner, bzw. idealerweise die der entsprechenden physischen Geräte sollte man sich aufschreiben, falls im Notfall das RAID von Hand neu zusammengesetzt werden muss

Das neu erstellte Blockgerät `mdX` kann sofort benutzt werden und das System darf auch währenddessen heruntergefahren oder neu gestartet werden.

Der aktuelle Status der RAID Erstellung kann mit folgendem Befehl abgefragt werden:
```bash
watch cat /proc/mdstat
```

Eine Beispielhafte Ausgabe:
```console
Personalities : [raid0] [raid1]
mdX : active raid1 sda1[1] sdb1[0]
      8384448 blocks super 1.2 [2/2] [UU]
      [==============>......]  check = 74.7% (6267520/8384448) finish=0.1min speed=202178K/sec
```

Formatieren des neuerstellten RAIDs:
```bash
sudo mkfs.ext4 /dev/md0
```

Einbinden des RAIDs:
```bash
sudo mount /dev/md0 /mnt/md0
```

Automatisches einbinden des RAIDs:

Hier muss die entsprechende Zeile in die Datei `/etc/fstab` eingetragen werden:
```console
/dev/md0     /mnt/md0      ext4      defaults 0 2
```

>**(Optional) Hotspare Festplatten**:
>Bei Hotspare Festplatten/Partitionen handelt es sich um Festplatten/Partitionen welche im Normalfall nicht verwendet werden. Diese kommen zum Einsatz wenn eine der aktiven Festplatten/Partitionen des RAID-Verbundes einen Fehler aufweist oder defekt ist. Wenn in einem Software-Raid keine Hotspare Platte definiert ist muss der Rebuild eines defekten RAIDs manuell gestartet werden. Ist eine Hotspare vorhanden wird mit dem Rebuild automatisch begonnen. Eine Hotspare Festplatte kann mit dem folgendem Befehl hinzugefügt werden.

>```bash
>mdadm --add /dev/md/0 /dev/sda1
>```

## Step 3 - Auflösen eines Software RAIDs

Um ein Software RAID auszulösen, müssen folgende Schritte ausgeführt werden:

1. Stoppen des RAIDs:
   ```bash
   sudo umount /dev/md0
   sudo mdadm --stop /dev/md0
   ```
1. Automatische Mount Einträge entfernen (z.B. `/etc/fstab`)
1. RAID Einträge in der `mdadm.conf` löschen.
1. Den Superblock der verwendeten Partitionen löschen:
   ```bash
   sudo mdadm --zero-superblock /dev/sda1 /dev/sdb1
   ```
1. RAID flag deaktivieren:
   ```bash
   sudo parted /dev/sda set 1 raid off
   ```

## Step 4 - Verwaltung eines Software RAIDs

### Step 4.1 - RAID Status ermitteln

Eine kurze Auflistung aller RAIDs im System erhält man mit der Ausgabe der Datei `/proc/mdstat`
```console
$ cat /proc/mdstat
Personalities : [raid1] [linear] [multipath] [raid0] [raid6] [raid5] [raid4] [raid10]
md0 : active raid1 sdb1[1] sda1[0]
      8380416 blocks super 1.2 [2/2] [UU]

md2 : active raid1 sdb3[1] sda3[0]
      536739840 blocks super 1.2 [2/2] [UU]
      bitmap: 3/4 pages [12KB], 65536KB chunk

md1 : active raid1 sdb2[1] sda2[0]
      1047552 blocks super 1.2 [2/2] [UU]

unused devices: <none>
```

Eine genauere Ausgabe erfolgt mit dem Befehl:
```bash
sudo mdadm --detail /dev/md/2
```

Hier eine Beispiel Ausgabe:
```console
/dev/md/2:
           Version : 1.2
     Creation Time : Fri Feb 22 17:19:37 2019
        Raid Level : raid1
        Array Size : 536739840 (511.88 GiB 549.62 GB)
     Used Dev Size : 536739840 (511.88 GiB 549.62 GB)
      Raid Devices : 2
     Total Devices : 2
       Persistence : Superblock is persistent

     Intent Bitmap : Internal

       Update Time : Sun May 26 13:49:02 2019
             State : clean
    Active Devices : 2
   Working Devices : 2
    Failed Devices : 0
     Spare Devices : 0

Consistency Policy : bitmap

              Name : rescue:2
              UUID : c76e5446:f3c41fbc:0b62ca86:803a7e88
            Events : 2170

    Number   Major   Minor   RaidDevice State
       0       8        3        0      active sync   /dev/sda3
       1       8       19        1      active sync   /dev/sdb3
```

### Step 4.2 - Defekte Festplatte tauschen

Dazu muss zunächst die defekte Festplatte aus dem RAID entfernt werden:
```bash
sudo mdadm --manage /dev/md/0 -r /dev/sda1
```

Wenn keine Hotspare Festplatte zur Verfügung steht muss eine neue Festplatte partitioniert werden. Wichtig dabei ist das die neue Festplatte die selbe Partitionierung wie die defekte Festplatte aufweist!

Um die neue Festplatte zu partitionieren, genügt es von einer bestehenden Festplatte die Partitionstabelle zu kopieren.
Für MBR Partitionierte Festplatten:
```bash
sfdisk --dump /dev/sda > sda_parttable_mbr.bak # Erstellt ein Backup der Partitionstabelle
sfdisk -d /dev/sda | sfdisk /dev/sdb # Kopiert die Partitionstabelle von sda zu sdb
```

Für GPT Partitionierte Festplatten:
```bash
sgdisk --backup=sda_parttable_gpt.bak /dev/sda # Erstellt ein Backup der Partitionstabelle
sgdisk --load-backup=sda_parttable_gpt.bak /dev/sdb # Kopiert das erstellte Backup der Partitionstabelle auf sdb
```

Ist die neue Festplatte korrekt partitioniert kann sie dem RAID-Verbund wieder hinzugefügt werden:
```bash
sudo mdadm --manage /dev/md/0 -a /dev/sda1
```

Um nun den Wiederherstellungsprozess zu starten, muss die neu hinzugefügte Festplatte mit dem Status `faulty` versehen werden:
```bash
sudo mdadm --manage --set-faulty /dev/md/0 /dev/sda1
```

Der Fortschritt kann wieder über den Befehl `watch cat /proc/mdstat` überwacht werden.

Sobald der Rebuild des RAIDs abgeschlossen ist muss die Partition aus dem RAID entfernt und wieder hinzugefügt werden um den Status "faulty" wieder zu entfernen.
Dies geschieht mit den Befehlen:
```bash
sudo mdadm --manage /dev/md/0 -r /dev/sda1 # Zum entfernen
sudo mdadm --manage /dev/md/0 -a /dev/sda1 # Zum hinzufügen
```

>
>**Hinweis**: Sollte das System auf dem RAID selbst liegen, ist es notwendig. Den Bootloader auf der entsprechenden Festplatte zu installieren. Dies geschieht mit dem folgenden Befehl:
>```bash
>update-grub
>grub-install /dev/sda
>```
>

### Step 4.3 - RAID Erweitern

Es können nur RAIDs mit Level 1, 5 und 6 erweitert werden.
Die neue Partition muss zunächst als Hotspare hinzugefügt werden:
```bash
sudo mdadm /dev/md0 --add /dev/sda1
```

Jetzt kann das RAID um das neue Laufwerk erweitert werden:
```bash
sudo mdadm --grow --raid-devices=5 /dev/md0 --backup-file=/root/md0.bak
```

>**Hinweis**:
>In der mittels `--backup-file` angegebenen Datei werden kritische Bereiche gesichert (typischerweise einige wenige MiB). Falls das System während der Erweiterung abstürzt, kann die Erweiterung später mittels folgendem Befehl fortgesetzt werden:
>```bash
>sudo mdadm /dev/md0 --continue --backup-file=/tmp/md0.bak
>```
>Die Sicherungsdatei darf nicht auf dem zu erweiternden RAID liegen! Die Verwendung von `backup-file` ist nicht zwingend notwendig, wird aber dringend empfohlen.

Das Dateisystem muss noch erweitert werden, damit der neu entstandene Speicherplatz genutzt werden kann. Die Erweiterung findet mit Folgenen Befehlen statt:
```bash
sudo umount /dev/md0 /mnt           # Das Dateisystem aushängen
sudo fsck.ext4 -f /dev/md0          # Die Prüfung erzwingen, selbst wenn vor Kurzem geprüft wurde
sudo resize2fs /dev/md0             # Das Dateisystem auf Maximalgröße erweitern
sudo mount /dev/md0 /mnt            # Das Dateisystem wieder einhängen
```

### Step 4.4 - RAID Monitoren

Um das RAID zu überwachen, kann es dieser Eintrag als Crontab (`sudo crontab -e`) hinterlegt werden:
```bash
0 0 * * * /usr/share/mdadm/checkarray --cron --all --quiet >/dev/null 2>&1 # Läuft jeden Tag um 00:00 Uhr
```

## Fazit

In diesem Beitrag wurde berichtet, wie man ein passendes RAID Level für sein vorhaben auswählt und dieses dann entsprechend auf Linux Systemen mithilfe von `mdadm` konfiguriert. Des weiteren wird auf Administrative tätigkeiten eingegangen, wie zum Beispiel Erweitern eines RAIDs oder das Tauschen defekter Festplatten.

##### License: MIT

<!---

Contributors's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

(a) The contribution was created in whole or in part by me and I have
    the right to submit it under the license indicated in the file; or

(b) The contribution is based upon previous work that, to the best of my
    knowledge, is covered under an appropriate license and I have the
    right under that license to submit that work with modifications,
    whether created in whole or in part by me, under the same license
    (unless I am permitted to submit under a different license), as
    indicated in the file; or

(c) The contribution was provided directly to me by some other person
    who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

(d) I understand and agree that this project and the contribution are
    public and that a record of the contribution (including all personal
    information I submit with it, including my sign-off) is maintained
    indefinitely and may be redistributed consistent with this project
    or the license(s) involved.

Signed-off-by: markus@omg-network.de

-->
