---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/install-lemp-stack-on-centos-7"
slug: "install-lemp-stack-on-centos-7"
date: "2019-04-06"
title: "Установка стека LEMP (Linux, NGINX, MySQL and PHP) на CentOS 7"
short_description: "Данное руководство поможет вам установить и настроить LEMP (Linux, Nginx, MySQL, PHP) на CentOS 7"
tags: ["Linux", "Nginx", "MySQL", "PHP", "LEMP", "CentOS"]
author: "MohammadHossein Fakhraei"
author_link: "https://github.com/1817666"
author_img: "https://avatars1.githubusercontent.com/u/39782157"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "ru"]
header_img: ""
---

## Введение

Стек LEMP (Linux, NGINX, MySQL и PHP) является популярной альтернативой стеку LAMP, но в котором используется NGINX вместо Apache. Это руководство поможет вам установить и сделать базовую настройку стека LEMP в CentOS 7.

**Необходимо**

Для установки стека LEMP убедитесь, что вы вошли на сервер под пользователем с правами sudo.

## Шаг 1 - Установка веб-сервера Nginx

Nginx недоступен в репозитории CentOS 7 по умолчанию, поэтому мы будем использовать репозиторий EPEL. Чтобы добавить репозиторий CentOS 7 EPEL используйте следующую команду:

`sudo yum install epel-release`

Теперь, когда репозиторий EPEL добавлен, устанавливаем Nginx:

`sudo yum install nginx`

Веб-сервер установлен.

После этого запускаем Nginx и включаем автозапуск при загрузке сервера:

```
sudo systemctl start nginx
sudo systemctl enable nginx
```

Чтобы убедиться, что Nginx работает откройте IP-адрес сервера через браузер:

`http://server_domain_name_or_IP/`

** Как узнать публичный IP-адрес вашего сервера **

Если вы не знаете публичный IP-адрес сервера, существует много способов его узнать.

Например, в командной строке, вы можете использовать инструменты `iproute2`. Для этого выполните:

`ip a s | sed -ne '/127.0.0.1/!{s/^[ \t]*inet[ \t]*\([0-9.]\+\)\/.*$/\1/p}'`

Другой способ - использование внешней стороны, которая сообщит вам, как она видит ваш сервер:

`curl https://ipecho.net/plain; echo`

или

`curl https://icanhazip.com`

### Шаг 2 - Установка MySQL (MariaDB)

Теперь, когда веб-сервер (Nginx) запущен и работает, пришло время установить MariaDB. MariaDB - это разрабатываемое сообществом под лицензией GNU GPL ответвление от коммерческой системы управления реляционными базами данных MySQL.

Устанавливаем MariaDB:

`sudo yum install mariadb-server mariadb`

После установки запускаем её и включаем автозапуск при загрузке сервера:

```
sudo systemctl start mariadb
sudo systemctl enable mariadb
```
Теперь, когда наша база данных MySQL (MariaDB) запущена, мы запустим простой скрипт безопасности, который удалит некоторые небезопасные значения по умолчанию после установки и немного повысит безопасность вашей базы данных. Выполните интерактивный скрипт:

`sudo mysql_secure_installation`

При выполнении скрипта будет запрошен текущий пароль пользователя root MySQL. На этом этапе у вас его еще нет, поэтому просто нажмите Enter. Когда вам будет предложено установить пароль пользователя root, нажмите `Y` и следуйте инструкциям.

```
$ sudo mysql_secure_installation

NOTE: RUNNING ALL PARTS OF THIS SCRIPT IS RECOMMENDED FOR ALL MariaDB
      SERVERS IN PRODUCTION USE!  PLEASE READ EACH STEP CAREFULLY!

In order to log into MariaDB to secure it, we'll need the current
password for the root user.  If you've just installed MariaDB, and
you haven't set the root password yet, the password will be blank,
so you should just press enter here.

Enter current password for root (enter for none): 
OK, successfully used password, moving on...

Setting the root password ensures that nobody can log into the MariaDB
root user without the proper authorisation.

Set root password? [Y/n] y
New password: 
Re-enter new password: 
Password updated successfully!
Reloading privilege tables..
 ... Success!
```

Вы можете просто нажимать Enter при каждом запросе, чтобы принять значения по умолчанию. Это приведет к удалению заведенных для примера пользователей и баз данных, отключению удаленного входа под учетной записью root и применению новых правил. После чего MySQL немедленно примет сделанные изменения.

## Шаг 3 - Установка PHP

PHP — это язык программирования общего назначения, изначально разработанный для создания веб-приложений.
CentOS 7 поставляется с версией PHP 5.4, которая уже давно не поддерживается, поэтому мы будем использовать репозиторий Remi для установки PHP 7.2.

Выполните следующую команду, чтобы добавить репозиторий Remi в систему:

`sudo yum install http://rpms.remirepo.net/enterprise/remi-release-7.rpm`

После его добавления, установите пакет `yum-utils` и включите репозиторий `remi-php72`:

```
sudo yum install yum-utils
sudo yum-config-manager --enable remi-php72
```

Теперь вы можете установить PHP FPM и несколько наиболее распространенных PHP-модулей:

`sudo yum install php php-mysql php-fpm`

**Настройка PHP**

Важно правильно настроить PHP после его установки.

Откройте основной файл конфигурации php-fpm:

`sudo vi /etc/php.ini`

Найдите строку:

`;cgi.fix_pathinfo=1`

и замените на:

`cgi.fix_pathinfo=0`

Сохраните изменения.

Далее откройте файл конфигурации php-fpm `www.conf`:

`sudo vi /etc/php-fpm.d/www.conf`

Найдите строку, которая определяет параметр `listen` и измените ее следующим образом:

`listen = /var/run/php-fpm/php-fpm.sock`

Затем найдите строки, которые устанавливают `listen.owner` и ` listen.group` и раскомментируйте их. Они должны выглядеть так:

```
listen.owner = nginx
listen.group = nginx
```
И наконец, найдите строки, которые устанавливают `user` и ` group` и измените их значения с "apache" на "nginx":

```
user = nginx
group = nginx
```
Сохраните изменения и выйдите из редактора. Включите и запустите службу PHP-FPM с помощью:

```
sudo systemctl enable php-fpm
sudo systemctl start php-fpm
```

## Шаг 4 - Настройка Nginx для обработки PHP страниц

Теперь у нас установлены все необходимые компоненты.

Мы должны отредактировать блок файла конфигурации сервера Nginx и добавить следующие строки для того, чтобы Nginx мог обрабатывать файлы PHP:

`sudo vi /etc/nginx/conf.d/default.conf`

Удалив комментарии с блока сервера Nginx по умолчанию, он будет выглядеть следующим образом:

```
server {
    listen       80;
    server_name  localhost;
    location / {
        root   /usr/share/nginx/html;
        index  index.html index.htm;
    }
    error_page   500 502 503 504  /50x.html;
    location = /50x.html {
        root   /usr/share/nginx/html;
    }
}
```
Далее вносим следующие изменения:

```
server {
    listen       80;
    server_name  server_domain_name_or_IP;
    root   /usr/share/nginx/html;
    index index.php index.html index.htm;
    location / {
        try_files $uri $uri/ =404;
    }
    error_page 404 /404.html;
    error_page 500 502 503 504 /50x.html;
    location = /50x.html {
        root /usr/share/nginx/html;
    }
    location ~ \.php$ {
        try_files $uri =404;
        fastcgi_pass unix:/var/run/php-fpm/php-fpm.sock;
        fastcgi_index index.php;
        fastcgi_param SCRIPT_FILENAME $document_root$fastcgi_script_name;
        include fastcgi_params;
    }
}
```

**Примечание:** Замените `server_name` на соответствующее доменное имя или IP-адрес.

Сохраните изменения.

Перезпустите Nginx для применения изменений:

`sudo systemctl restart nginx`

## Заключение

Если вы правильно выполнили вышеуказанные шаги, то у вас должен быть установлен стек LEMP на вашем сервере. Теперь вы можете загружать файлы сайтов в каталог `/usr/share/nginx/html`. Для тестирования можно ввести `<? Php phpinfo ();` в `/usr/share/nginx/html/info.php` и открыть эту страницу в браузере `http://your_server_IP_address/info.php`.

##### Лицензия: MIT
