---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/cron-email-notifications/ru"
slug: "cron-email-notifications"
date: "2019-04-12"
title: "Уведомление с помощью sSMTP о выполнении заданий cron"
short_description: "В этой статье рассказывается о настройке sSMTP для отправки уведомлений по электронной почте о выполнении заданий cron."
tags: ["cron", "ssmtp"]
author: "ntimo"
author_link: "https://github.com/ntimo"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/6145026"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "ru"]
header_img: ""
cta: "dedicated"
---


## Введение

Из этого руководства вы узнаете, как настроить sSMTP для получения уведомлений по электронной почте с вашего сервера.
Это позволит получать результат выполнения заданий cron по электронной почте.

**Необходимо**

* Учетная запись электронной почты, от которой будет происходить отправка писем.

## Шаг 1 - Установка sSMTP

Подключитесь к вашему серверу через SSH и установите sSMTP.
Вы можете сделать это, выполнив:
`apt update && apt install -y ssmtp`

## Шаг 2 - Обновление sSMTP конфигурации

Файлы конфигурации sSMTP находятся в каталоге `/etc/ssmtp`.

Редактируем файл `/etc/ssmtp/ssmtp.conf`, он должен иметь следующий вид:

```
root=yourownemail@example.com
mailhub=mail.example.com:465
FromLineOverride=NO
UseSTARTTLS=YES                    # Поддерживает ли ваш почтовый сервер STARTTLS, если нет, измените на NO
UseTLS=YES                         # Поддерживает ли ваш сервер TLS, если нет, измените на NO
AuthUser=senderemail@example.com
AuthPass=password
rewriteDomain=yourdomain.com
hostname=senderemail@example.com
```

После этого редактируем файл `/etc/ssmtp/revaliases` и приводим его к следующему виду:

```
# sSMTP aliases
#
# Format:       local_account:outgoing_address:mailhub
#
# Example: root:your_login@your.domain:mailhub.your.domain[:port]
# where [:port] is an optional port number that defaults to 25.

root:senderemail@example.com:mail.example.com:465
```

## Шаг 3 - Настройка заданий

Теперь мы можем настроить задания с помощью `crontab -e`. Добавляем `MAILTO=yourownemail@example.com` перед вашими заданиями. Теперь вы будете получать электронное письмо всякий раз, когда запускается задание.

## Шаг 4 - Исключение отправки результата выполнения задания по электронной почте

Если вы не хотите, чтобы данное задание отправляло письма о выполнении, вы можете просто дописать в конец задания `>/dev/null 2>&1`. Это перенаправит вывод данного задания в /dev/null и электронные письма отправляться не будут.

## Заключение

С настроенным sSMTP на вашем сервере вы будете получать электронные письма по каждому заданию.
Это может быть очень полезно, например, если вы автоматически обновляете некоторые службы на своем компьютере.
Однако при большом количестве писем это может сильно раздражать. Например, если у вас есть задание, которое запускается каждую минуту, то вы будете получать письма каждую минуту, поэтому убедитесь, что вы тщательно выбрали задания, которые будут отправлять уведомления в виде электронных писем.
