---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/migrate-to-hetzner-web-hosting/de"
slug: "migrate-to-hetzner-web-hosting"
date: "2023-05-02"
title: "Umzug von Domains, Websites, Mails und Datenbanken zum Hetzner Webhosting"
short_description: "Dieses Tutorial erklärt, wie man Domains, Websites, Mails & Datenbanken von einem anderen Produkt oder Provider zu Hetzner migriert und alles erreichbar bleibt"
tags: ["Domain Transfer", "Zone File", "Migration", "Wechsel", "Umstellung", "Auth Code", "Webspace", "FTP", "IMAP", "Sync", "Thunderbird", "FileZilla", "Export", "Import", "CSV", "MySQL", "MariaDB", "PostgreSQL", "phpMyAdmin", "phpPgAdmin", "mysqldump", "pg_dump", "pg_restore"]
author: "Martin Badstübner"
author_link: "https://github.com/Martin555"
author_img: "https://avatars.githubusercontent.com/u/9485113"
author_description: ""
language: "de"
available_languages: ["en", "de"]
header_img: "header-5"
---

## Einleitung

In dieser Anleitung erfahren Sie, wie Sie Domains, Websites, Mails und Datenbanken von einem anderen Produkt oder einem anderen Provider nahtlos zu einem Webhosting-Paket von Hetzner migrieren können, während alles erreichbar und nutzbar bleibt.

## Schritt 1 - Domain-Transfer

Um Ihre Domain von einem anderen Provider auf einen Hetzner Webspace zu übertragen, folgen Sie bitte diesen Schritten:

1.  Besorgen Sie sich einen Autorisierungscode ("Auth Code" oder EPP) über die Verwaltungsoberfläche Ihres derzeitigen Domain- oder Webhosting-Providers. Alternativ können Sie den Code auch per E-Mail bei Ihrem Provider anfordern. Der Code hat das Format `AAAA-BBBB-CCCC-DDDD`.
2. Deaktivieren Sie den Domain-Transferschutz und die Domain-Privacy (oft Whois-Privacy genannt) auf der Seite des alten Providers.
3. Vergewissern Sie sich, dass die Admin-Kontaktinformationen für die Domain auf dem neuesten Stand sind (Diese müssen mit den Daten übereinstimmen, die Sie für Ihr neues Hetzner konsoleH-Konto angeben werden).
4.  Kündigen Sie Ihr Konto/Produkt bei Ihrem derzeitigen Provider und fügen Sie die Erklärung bei: `Diese Domain wird zu einem anderen Anbieter übertragen`. Achten Sie auf das Kündigungsdatum, da Sie die Migration vorher abschließen müssen. Alternativ können Sie das Konto auch behalten oder es einfach erst nach der Migration kündigen.
5.  Wählen Sie eines unserer Webhosting-Pakete auf unserer [Website](https://www.hetzner.com/de/webhosting). Wenn Sie ein neuer Kunde sind, erstellen Sie ein Konto für unsere Verwaltungsoberfläche, die [konsoleH](https://konsoleh.hetzner.com/) heißt.
6.  Bei der Bestellung des Webhosting-Kontos und der Auswahl Ihrer Domain in Schritt 2, geben Sie bitte den Auth-Code in das entsprechende Feld ein. Wenn Sie den Auth-Code Ihres alten Providers noch nicht haben, können Sie diesen später in einer Support-Anfrage an Hetzner senden.

Während Ihr konsoleH-Konto sofort aktiviert wird, dauert der Domaintransfer in der Regel 5-7 Werktage, je nach TLD (Top-Level-Domain). In der Zwischenzeit wird Ihre Domain weiterhin auf Ihren alten Server oder Webspace verweisen. Weitere Informationen finden Sie [hier](https://docs.hetzner.com/de/konsoleh/general/orders/change-of-provider/).

## Schritt 2 - Website-Migration

Um Ihre Website von Ihrem aktuellen Webspace oder Server herunterzuladen und dann auf Ihr neues Hetzner Webhosting hochzuladen, benötigen Sie eine Dateitransfer-Software, die FTP(S) unterstützt. Ich empfehle daher die Verwendung von [FileZilla](https://filezilla-project.org/).

### Schritt 2.1 - Herunterladen des Inhalts Ihrer Website vom aktuellen Webserver

Bitte geben Sie die FTP-Anmeldedaten Ihres aktuellen Webservers in Ihre FTP-Software ein. Wenn Sie einen Webspace haben, finden Sie die erforderlichen Zugangsdaten höchstwahrscheinlich auf der Verwaltungsoberfläche des Providers.

Sobald Sie verbunden sind, sollten Sie alle Dateien auf Ihrem aktuellen Webspace sehen. Wählen Sie alle Dateien aus und laden Sie sie auf Ihren PC herunter.

Wenn Sie [FileZilla](https://filezilla-project.org/) verwenden, können Sie dies mit den folgenden Schritten bewerkstelligen:

1. Navigieren Sie auf der linken Seite des Programms zu dem gewünschten Download-Pfad.
2. Klicken Sie erneut auf der linken Seite mit der rechten Maustaste in den leeren Bereich der Dateiliste, wählen Sie `Verzeichnis erstellen` und geben Sie diesem einen Namen. Wechseln Sie nun in diesen Ordner.
3. Klicken Sie auf eine beliebige Datei in der Dateiliste auf der rechten Seite.
4. Drücken Sie dann `Strg`+`A`, um alle Dateien und Ordner zu markieren, klicken Sie mit der rechten Maustaste auf die ausgewählten Dateien und wählen Sie `Herunterladen`. Dadurch wird eine vollständige Kopie aller Dateien Ihrer Website in dem Ordner erstellt, den Sie auf der linken Seite ausgewählt haben.

### Schritt 2.2 - Hochladen der Inhalte Ihrer Website auf Ihren neuen Webserver

Nun müssen Sie stattdessen die FTP-Zugangsdaten von Ihrem neuen Hetzner Webhosting eingeben. Sie finden diese in der [konsoleH](https://konsoleh.hetzner.com/logindata.php). Wählen Sie dazu in der oberen Menüleiste den Punkt `Products` aus. Klappen Sie nun in der linken Menüleiste `Services` aus und klicken Sie auf `Access details` 🡲 `Login data`. Hier gibt es den Abschnitt `FTP Login`.

Sobald Sie verbunden sind, werden Sie feststellen, dass Ihr neuer Webspace bereits einige Dateien und Ordner enthält. Navigieren Sie in den Ordner `public_html` und laden Sie dort Ihre Website-Dateien hoch. Bitte achten Sie darauf, was Sie hochladen - alle Dateien in diesem Verzeichnis werden über Ihre Domain öffentlich zugänglich sein.

Wenn Sie [FileZilla](https://filezilla-project.org/) verwenden, können Sie dies mit den folgenden Schritten erreichen:

1. Navigieren Sie auf der linken Seite des Programms zu dem Ordner, der die zuvor heruntergeladenen Dateien enthält.
2. Öffnen Sie auf der rechten Seite das Verzeichnis `public_html`, indem Sie darauf doppelklicken.
3. Klicken Sie nun auf eine beliebige Datei in der Dateiliste auf der linken Seite.
4. Drücken Sie dann `Strg`+`A`, um alle Dateien und Ordner zu markieren, machen Sie einen Rechtsklick und wählen Sie `Hochladen`.

## Schritt 3 - Mail-Migration

Ihre Mail-Konten können entweder einzeln angelegt und anschließend mit den Mails aus dem alten Konto befüllt werden, oder Sie senden eine CSV-Datei per Support-Ticket ein, wodurch Ihre Konten angelegt und automatisch importiert werden können (empfohlen bei vielen Konten).

- [Option 1 - Einzelner Import](#option-1---einzelner-import)
- [Option 2 - CSV-Import](#option-2---csv-import)

### Option 1 - Einzelner Import

Um alle E-Mail-Konten von Ihrem derzeitigen Provider herunterzuladen und dann auf Ihr neues Hetzner-Webhosting zu übertragen, benötigen Sie eine E-Mail-Software, die mit mehreren Konten umgehen kann und das Kopieren von E-Mails zwischen den Konten ermöglicht. Ich empfehle dazu [Thunderbird](https://www.thunderbird.net/de/) und werde Ihnen im Folgenden die Vorgehensweise mit dieser Software erläutern.

Für jedes zu migrierende E-Mail-Konto (`XXX`@example.com) wiederholen Sie bitte die folgenden Schritte.

- **Hinzufügen des neuen E-Mail-Kontos**
  
  Rufen Sie die [konsoleH](https://konsoleh.hetzner.com/mail.php/mailbox/list) auf und wählen Sie im Menü auf der linken Seite `Email` -> `Mailboxes`.
  Klicken Sie dann auf `New mailbox` und füllen Sie das Formular aus. Der Wert in `Mailbox name` muss mit dem Namen Ihres aktuellen E-Mail-Kontos übereinstimmen.
  Nachdem Sie auf `Save` geklickt haben, werden Ihre neuen Mailaccount-Anmeldedaten angezeigt, die Sie im nächsten Schritt benötigen.

<br>

- **Verbinden Sie Ihren Mail-Client mit beiden Konten**
  
  1. Klicken Sie in [Thunderbird](https://www.thunderbird.net/de/) auf die Menü-Schaltfläche (kleines Quadrat mit 3 horizontalen Linien), die Sie in der oberen rechten Ecke finden.
  2. Dort klicken Sie bitte auf `Konto-Einstellungen`.
  3. Klicken Sie nun auf der linken Seite auf `Konten-Aktionen` und wählen Sie `E-Mail-Konto hinzufügen`.
  4. Geben Sie die Mailadresse und das Passwort des zu migrierenden Mailkontos ein und klicken Sie auf `Weiter`.
     Wenn Thunderbird die Mailserver-Adressen nicht ermitteln konnte, geben Sie diese bitte manuell ein. Sie können die erforderlichen Adressen meist finden, indem Sie nach `mailProviderXY imap` googeln (ersetzen Sie *"mailProviderXY"* durch den Namen Ihres alten Providers).
  5. Sobald das Konto erfolgreich hinzugefügt wurde, gehen Sie bitte zurück zu `Konto-Einstellungen`. Klicken Sie auf der linken Seite auf das neu angelegte Konto und ändern Sie den Wert im Feld `Konten-Bezeichnung` in einen Namen wie `Alt`.
  
  Wiederholen Sie diese Schritte, um Ihr neues E-Mail-Konto hinzuzufügen - aber diesmal klicken Sie bitte auf `Manuell einrichten`, nachdem Sie die E-Mail-Adresse und das Passwort eingegeben haben.
  In dem Formular für die manuelle Konfiguration müssen Sie `mail.your-server.de` als Hostname für den Posteingangs- und Postausgangsserver eingeben.
  Nachdem Sie das Konto hinzugefügt haben, benennen Sie es bitte in einen Namen wie `Neu` um.
  
  Zurück in der normalen Mail-Ansicht von Thunderbird sollten Sie nun zwei Konten in der Liste auf der linken Seite sehen - `Alt` und `Neu`.
  Es empfiehlt sich nun, nacheinander auf alle Ordner unter dem Konto `Alt` zu klicken. Dadurch wird Thunderbird veranlasst, die Mails in diesen Ordnern herunterzuladen.

<br>

- **Hochladen aller Mails auf den neuen Mailserver**
  
  Bevor Sie fortfahren, warten Sie bitte, bis die Mailsoftware das Herunterladen aller Mails beendet hat. Bei Thunderbird wird diese Information in der Leiste am unteren Rand des Fensters angezeigt. Wenn diese Leiste leer ist, befindet sich Thunderbird im Leerlauf und Sie können fortfahren.
  
  Bitte wiederholen Sie die folgenden Schritte für alle Ordner unterhalb Ihres aktuellen E-Mail-Kontos (`Alt`):
  
  1. Klicken Sie auf einen Ordner in der Liste auf der linken Seite (z.B. `Entwürfe`).
  2. Überprüfen Sie nun die Leiste am unteren Rand des Fensters. Wenn dort ein laufender Mail-Download angezeigt wird, warten Sie, bis er beendet ist.
  3. Klicken Sie auf eine beliebige Mail und drücken Sie dann `Strg`+`A`, um alle Mails in diesem Ordner auszuwählen.
  4. Klicken Sie nun mit der rechten Maustaste auf die ausgewählten Mails.
  5. Wählen Sie `Kopieren in` -> `Neu` -> `Posteingang` -> `ZielOrdnerMitGleichemOderÄhnlichemNamen` (z.B. `Entwürfe` oder `Vorlagen`).
  
  Wenn im Zielkonto kein entsprechender Ordner vorhanden ist, können Sie einen erstellen, indem Sie mit der rechten Maustaste auf `Posteingang` unter dem Konto `Neu` klicken und `Neuer Ordner` wählen. Dies ist insbesondere für andere Ordner als die Standardordner wie Posteingang, Entwürfe, Gesendet und Papierkorb erforderlich.
  
  Sobald Sie alle Mails aus allen Ordnern Ihres aktuellen Kontos kopiert haben (vergessen Sie den Posteingang nicht), empfiehlt es sich, alle Ordner zu vergleichen, um sicherzustellen, dass bei der Kündigung des alten Kontos nichts verloren geht. Klicken Sie dazu einfach auf die betreffenden Ordner und Sie bekommen unten rechts die Anzahl der Mails in diesem Ordner angezeigt.

### Option 2 - CSV-Import

Für den automatischen Import per Ticket erstellen Sie bitte eine CSV-Datei mit folgendem Aufbau:

`Domain`;`Mail-Adresse`;`Typ`;`Passwort`;`Kopie/Weiterleitungsadressen`;`IMAP-Server`;`IMAP-Benutzername`;`IMAP-Passwort`

| Wert                         | Erklärung                            |
| ---------------------------- | ------------------------------------ |
| Domain                       | Die Domain, für die die Mailbox angelegt werden soll. Diese muss auch in der konsoleH als Account oder Addon Domain angelegt sein. |
| Mail-Adresse                 | Dies ist der Teil vor dem @-Zeichen. |
| Typ                          | Ob eine Mailbox oder eine Weiterleitung angelegt werden soll: `MAILBOX` oder `ALIAS` |
| Passwort                     | Das Passwort für die Mailbox - wenn das Feld leer ist, können Sie das Passwort nach dem Import in der konsoleH setzen. Bitte beachten Sie die Passwortrichtlinien:<br /> Das Passwort muss mindestens 8 Zeichen lang sein und folgende Zeichen enthalten:<li>Mindestens einen Kleinbuchstaben: "a-z"</li><li>Mindestens einen Großbuchstaben: "A-Z"</li><li>Mindestens eine Zahl oder eines der folgenden Sonderzeichen: "0-9!$%()=?+#-.:~*@[]_"</li> |
| Kopie/Weiterleitungsadressen (optional) | Hier können Sie Mailadressen eintragen, die bei eingehenden E-Mails diese in Kopie weitergeleitet bekommen (mehrere Adressen ggf. komma-getrennt eintragen) |
| IMAP-Server (optional)       | Der entfernte IMAP Server, von dem die E-Mails initial abholt werden sollen. |
| IMAP-Benutzername (optional) | Der IMAP Benutzername dazu (häufig die entsprechende alte Mailadresse). |
| IMAP-Passwort (optional)     | Das IMAP Passwort zu diesem entfernten Konto. |

Die CSV-Datei senden Sie anschließend über die [konsoleH](https://konsoleh.hetzner.com/support.php) per Ticket an den Support.
Beachten Sie bitte, dass bei sehr umfangreichen Imports eine Gebühr von 21 Euro (inkl. 19% MwSt.) je angefangener Viertelstunde erhoben wird.

## Schritt 4 - Datenbank-Migration

Wenn Sie Datenbanken in Ihrem alten Webhosting haben, können Sie diese exportieren und in Ihre neue Hetzner-Datenbankplattform re-importieren.
Melden Sie sich dazu bei [konsoleH](https://konsoleh.hetzner.com/database.php) an. Wählen Sie in der oberen Menüleiste den Punkt `Products` aus. Klappen Sie nun in der linken Menüleiste `Services` aus und klicken Sie auf `Databases` 🡲 `MariaDB/MySQL` oder `PostgreSQL` (je nach Ihrem aktuellen Datenbanksystem). Klicken Sie dann auf `Hinzufügen` und erstellen Sie eine Datenbank mit demselben Namen, wie die Datenbank, die Sie übertragen möchten.
Es wird außerdem empfohlen, während der Migration alle Anwendungen zu stoppen, die Zugriff auf die Datenbank haben, um Änderungen an der alten Datenbank zu vermeiden, nachdem die Daten kopiert worden sind.

- [MariaDB/MySQL](#mariadbmysql)
- [PostgreSQL](#postgresql)

---

### MariaDB/MySQL

#### MariaDB/MySQL-Datenbank exportieren

Wenn Sie Zugriff auf die Datenbankverwaltungsoberfläche **phpMyAdmin** haben (z.B. über Ihren alten Provider), können Sie in der Navigationsleiste einfach auf `Export` klicken und dann auf `Go`.

Alternativ können Sie auch die Kommandozeilen-Tools `mysql` und `mysqldump` verwenden.
Sie können diese wie folgt installieren:

- **Windows:**
  
  - Laden Sie [MySQL Workbench](https://dev.mysql.com/downloads/workbench/) herunter und installieren Sie es.
  - Gehen Sie in den Installationsordner und kopieren Sie dessen Pfad.
  - Sie können dann die genannten Tools in der CMD verwenden, indem Sie sie an diesen Pfad anhängen, z.B.:
    
    - `C:\Program Files\MySQL Workbench XY\mysql.exe`
    - `C:\Program Files\MySQL Workbench XY\mysqldump.exe`

- **Ubuntu/Debian:**
  
  ```shell
  apt install mysql-client
  ```

- **CentOS/RHEL/Fedora:**
  
  ```shell
  yum install mysql
  ```
  ODER
  ```shell  
  dnf install mysql  
  ```

- **MacOS:**
  ```shell
  brew install mysql
  ```

Jetzt können Sie einen Dump der gesamten Datenbank wie folgt erstellen:

```shell
mysqldump -h alter-datenbank-host.com -u benutzername -p datenbank-name > dump.sql
```

oder für Windows (suchen Sie nach `CMD` im Startmenü):

```shell
"C:\Program Files\MySQL Workbench XY\mysqldump.exe" -h alter-datenbank-host.com -u benutzername -p datenbank-name > dump.sql
```

#### MariaDB/MySQL-Datenbank importieren

Da die [konsoleH](https://konsoleh.hetzner.com/database.php?type=mysql) die Datenbankverwaltungsoberfläche **phpMyAdmin** anbietet (klicken Sie auf den Stift hinter der jeweiligen Datenbank), können Sie einfach auf `Import` in der Navigationsleiste klicken, die erstellte Datei auswählen und dann auf `Go` klicken.

Andernfalls führen Sie einfach diesen Befehl mit den neuen Zugangsdaten aus, die in der [konsoleH](https://konsoleh.hetzner.com/database.php?type=mysql) angezeigt werden, um die Datenbank auf Ihren neuen Hetzner-Datenbankhost zu importieren:

```shell
mysql -h sqlXXX.your-server.de -u benutzername -p datenbank-name < dump.sql
```

oder für Windows:

```shell
"C:\Program Files\MySQL Workbench XY\mysql.exe" -h sqlXXX.your-server.de -u benutzername -p datenbank-name < dump.sql
```

---

### PostgreSQL

#### PostgreSQL-Datenbank exportieren

Wenn Sie Zugriff auf die Datenbankverwaltungsoberfläche **phpPgAdmin** haben (z.B. über Ihren alten Provider), können Sie einfach auf `Export` in der Navigationsleiste klicken und dann auf `Go`.

Alternativ können Sie auch die Kommandozeilen-Tools `pg_dump` und `pg_restore` für die Migration verwenden.
Sie können diese wie folgt installieren:

- **Windows:**
  
  - Laden Sie [PostgreSQL](https://www.enterprisedb.com/downloads/postgres-postgresql-downloads) herunter und installieren Sie es. Im Installationsschritt `Select Components` brauchen Sie nur `Command Line Tools` zu wählen.
  - Gehen Sie in den Installationsordner und kopieren Sie dessen Pfad.
  - Sie können dann die genannten Tools in der CMD verwenden, indem Sie sie an den Pfad anhängen, z.B.:
    
    - `C:\Program Files\PostgreSQL\XY\bin\pg_dump.exe`
    - `C:\Program Files\PostgreSQL\XY\bin\pg_restore.exe`

- **Ubuntu/Debian:**
  
  ```shell
  apt install postgresql-client
  ```

- **CentOS/RHEL/Fedora:**
  
  ```shell
  yum install postgresql
  ```
  ODER
  ```shell  
  dnf install postgresql  
  ```

- **MacOS:**
  
  ```shell
  brew install libpq
  ```

Jetzt können Sie einen Dump der gesamten Datenbank wie folgt erstellen:

```shell
pg_dump -d 'postgres://benutzername:passwort@alter-datenbank-host.com:5432/datenbank-name' -Fd -j 5 -f dump_verzeichniss
```

oder für Windows (suchen Sie nach `CMD` im Startmenü):

```shell
"C:\Program Files\PostgreSQL\XY\bin\pg_dump.exe" -d 'postgres://benutzername:passwort@alter-datenbank-host.com:5432/datenbank-name' -Fd -j 5 -f dump_verzeichniss
```

#### PostgreSQL-Datenbank importieren

Wenn Sie die Datenbankverwaltungsoberfläche **phpPgAdmin** installiert haben (die konsoleH bietet diese für PostgreSQL nicht an, aber Sie können [Ihre eigene Installation verwenden](https://sourceforge.net/projects/phppgadmin/)), können Sie einfach in der Navigationsleiste auf `Import` klicken, die erstellte Datei auswählen und dann auf `Go` klicken.

Andernfalls führen Sie zum Importieren der Datenbank auf Ihren neuen Hetzner-Datenbankhost einfach diesen Befehl mit den in der [konsoleH](https://konsoleh.hetzner.com/database.php?type=psq) angezeigten Anmeldeinformationen aus:

```shell
pg_restore --no-acl --no-owner -d 'postgres://benutzername:passwort@sqlXXX.your-server.de:5432/datenbank-name' --data-only -Fd -j5 dump_verzeichniss
```

oder für Windows:

```shell
"C:\Program Files\PostgreSQL\XY\bin\pg_restore.exe" --no-acl --no-owner -d 'postgres://benutzername:passwort@sqlXXX.your-server.de:5432/datenbank-name' --data-only -Fd -j5 dump_verzeichniss
```

---

Sobald die neue Datenbank eingerichtet und mit den Daten aus der Alten gespeist ist, können Sie nun damit fortfahren, die Verbindungsdetails in Ihren Anwendungen auf die neue Datenbank zu ändern und diese wieder zu starten.

## Fertigstellung

Nachdem Sie alle Daten auf Ihr neues Webhosting migriert haben, ist es nun an der Zeit, Ihre Domain dorthin verweisen zu lassen.
Natürlich können Sie auch warten, bis der Domaintransfer abgeschlossen ist, aber das kann zu Differenzen zwischen Ihren duplizierten Daten führen (z.B. kommen neue Mails in der alten Mailbox an, die dann eine weitere Synchronisierung mit der Neuen erfordern würden).

Loggen Sie sich daher einfach in die Verwaltungsoberfläche Ihres alten Domain-Providers ein, gehen Sie zum Abschnitt DNS-Verwaltung und ändern Sie die autoritativen Nameserver auf [die von Hetzner/konsoleH](https://docs.hetzner.com/de/dns-console/dns/general/authoritative-name-servers#name-servers-for-konsoleh-customers). Wenn Sie Subdomains oder andere zusätzliche DNS-Einträge haben, ist es jetzt an der Zeit, diese von der Plattform Ihres alten Providers in die [konsoleH](https://konsoleh.hetzner.com/dns.php) zu übernehmen (`Services` 🡲 `Settings` 🡲 `DNS Administration`).

Nach bis zu 48 Stunden wird Ihre Domain zu Ihrer neuen Website aufgelöst und neue Mails erscheinen in Ihrem Mailkonto bei Hetzner.

##### Lizenz: MIT

<!--

Contributor's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

(a) The contribution was created in whole or in part by me and I have
    the right to submit it under the license indicated in the file; or

(b) The contribution is based upon previous work that, to the best of my
    knowledge, is covered under an appropriate license and I have the
    right under that license to submit that work with modifications,
    whether created in whole or in part by me, under the same license
    (unless I am permitted to submit under a different license), as
    indicated in the file; or

(c) The contribution was provided directly to me by some other person
    who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

(d) I understand and agree that this project and the contribution are
    public and that a record of the contribution (including all personal
    information I submit with it, including my sign-off) is maintained
    indefinitely and may be redistributed consistent with this project
    or the license(s) involved.

Signed-off-by: [Martin Badstübner hetzner-community-content@badstuebner.biz]

-->
