---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/setup-ubuntu-20-04/de"
slug: "setup-ubuntu-20-04"
date: "2021-09-16"
title: "Einrichten von Ubuntu 20.04"
short_description: "Ersteinrichtung eines Ubuntu 20.04 Servers."
tags: ["Ubuntu 20.04", "Server Setup", "Ubuntu", "Security"]
author: "Johannes Pirmann"
author_link: "https://github.com/johannes-pirmann"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/26026645"
author_description: "Python developer at Pirmann Media "
language: "de"
available_languages: ["en", "de"]
header_img: "header-8"
cta: "dedicated"
---

## Einführung

In diesem Tutorial erfahren Sie, wie man einen Ubuntu Server aufsetzt. Das beinhaltet das Erstellen eines "non-root"-Users (User ohne Admin-Berechtigungen), das Aktivieren von SSH, Deaktivieren des root-Users, und das Erstellen einer einfachen Firewall.

## Schritt 1 - Einloggen am Server

Melden Sie sich als root-User über SSH an ihrem neu erstellten Ubuntu 20.04 Server an:

```shell
ssh root@10.0.0.1
```

> Falls Sie für die Anmeldung einen SSH-Key verwenden, welcher nicht ihr Standard-Key ist, müssen sie zusätzlich den Speicherort des Private Keys angeben.

```shell
ssh -i /path/to/ssh/key root@10.0.0.1
```

## Schritt 2 - Erstellen eines "non-root"-Users

Es wird empfohlen, für das Ausführen von alltäglichen Tasks keinen root-User zu benutzen. Darum erstellen wir jetzt einen "non-root"-User.
In Zukunft werden wir uns nur noch mit diesem User am Server anmelden.

Geben Sie diesen Befehl ein, um einen neuen User hinzuzufügen:

```shell
root@10.0.0.1:~$ adduser holu
```

Nun werden Sie aufgefordert, verschiedene Informationen anzugeben.
Als Erstes müssen Sie ein starkes Passwort festlegen. Alle anderen Informationen können Sie entweder angeben oder durch das Drücken von `ENTER` überspringen.

## Schritt 3 - Hinzufügen des neu erstellten Users in die sudo Gruppe

Unser neu erstellter User hat zum aktuellen Zeitpunkt nur normale Berechtigungen. Da wir allerdings beabsichtigen ihn als unseren Hauptuser zu verwenden, werden wir auch Admin-Privilegien benötigen. Damit wir in der Lage sind als "nicht-root"-User Befehle auszuführen, welche Admin-Privilegien benötigen, müssen wir den User der **sudo**-Gruppe hinzufügen.

Führen Sie dazu als root-User folgenden Befehl aus:

```shell
root@10.0.0.1:~$ usermod -aG sudo holu
```

## Schritt 4 - Mit dem neuen User anmelden

Führen sie folgenden Befehl aus, um sich vom Server abzumelden:

```shell
root@10.0.0.1:~$ exit
```

Anschließend können wir uns mit unserem neu erstellten User am Server anmelden:

```shell
ssh holu@10.0.0.1
```

Da wir nun nicht mehr als root-User am Server angemeldet sind, müssen wir **sudo** vor Befehle schreiben, wenn diese mit Admin-Privilegien ausgeführt werden sollen.

## Schritt 5 - Aktivieren einer einfachen Firewall

Nachdem wir einen normalen Benutzer erstellt haben, möchten wir nun in einem nächsten Schritt die Firewall aktivieren. Dafür werden wir `ufw` verwenden.

### Schritt 5.1 - Auflisten aller verfügbaren Applikationen

Als Erstes werden wir alle verfügbaren Applikationen auflisten, welche wir mit der Firewall registrieren können.

Sie können die verfügbaren Applikationen mit folgendem Befehl auflisten:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ sudo ufw app list
```

Der Output sollte folgendermaßen aussehen:

```shell
Available applications:
  OpenSSH
```

### Schritt 5.2 - Zulassen von OpenSSH

Da wir beabsichtigen, auch zukünftig `SSH` zu verwenden, um uns an unserem Server anzumelden, müssen wir das ganze zuerst zulassen, bevor wir die Firewall aktivieren:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ sudo ufw allow OpenSSH
```

### Schritt 5.3 - Aktivieren der Firewall

Nachdem wir `SSH` zugelassen haben, können wir die Firewall endlich aktivieren:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ sudo ufw enable
```

Als Nächstes checken wir den Status der Firewall, um zu überprüfen, ob auch alles korrekt gestartet ist:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ ufw status
```

```shell
Status: active

To                         Action      From
--                         ------      ----
OpenSSH                    ALLOW       Anywhere
OpenSSH (v6)               ALLOW       Anywhere (v6)
```

Die Firewall blockiert nun alle einkommenden Verbindungen, mit Ausnahme von SSH.

> Falls wir eine neue Applikation auf dem Server installieren, müssen wir sie in der Firewall aktivieren. Ansonsten würden ihre Verbindungen automatisch von der Firewall blockiert werden.

## Schritt 6 - Hinzufügen der SSH-Keys

Erstellen Sie auf Ihrem lokalen Computer ein SSH-Key-Paar (falls sie das nicht schon getan haben).

Kopieren Sie nun den SSH-Key von ihrem lokalen PC auf den Server mit der Hilfe von folgendem Befehl:

```shell
cat ~/.ssh/ssh_key.pub | ssh holu@10.0.0.1 "mkdir -p ~/.ssh && chmod 700 ~/.ssh && cat >> ~/.ssh/authorized_keys && chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys"
```

- Ersetzen Sie `~/.ssh/ssh_key.pub` mit dem Dateipfand zu dem öffentlichen Key
- Ersetzen Sie `holu` mit dem neu erstellten User 
- Ersetzen Sie `10.0.0.1` mit der IP-Adresse vom Server

## Schritt 7 - Editieren der SSH-Konfiguration

Da wir nun `SSH` zum Einloggen verwenden, müssen wir nun noch die Anmeldung per Passwort und die Anmeldung mit dem root-User deaktivieren.

Dafür müssen wir das File `/etc/ssh/sshd_config` editieren:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ sudo nano /etc/ssh/sshd_config
```

### Schritt 7.1 - Deaktivieren der Passwort-Authentifizierung

Suchen Sie im File folgende Zeile:

```config
PasswordAuthentication yes
```

Und ändern Sie die Zeile zu:

```config
PasswordAuthentication no
```

### Schritt 7.2 - Deaktivieren des root-Logins

Suchen Sie im File folgende Zeile:

```config
PermitRootLogin yes
```

Und ändern Sie die Zeile zu:

```config
PermitRootLogin no
```

### Schritt 7.3 - Neustart des sshd-Services

Speichern Sie das File und schließen sie anschließend den Editor.

Starten Sie den sshd-Service mit folgendem Befehl neu:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ sudo systemctl restart ssh
```

## Schritt 8 - Erstellen einer SSH-Konfigurationsdatei (optional)

> Für Mac/Linux:

Erstellen Sie eine `SSH`-Konfigurationsdatei auf ihrem lokalen Computer. Dabei geben wir dem Computer an, auf dem es die SSH-Keys finden kann. Dadurch brauchen wir diese nicht jedes Mal mitgeben, wenn wir uns mit dem Server verbinden.

Führen Sie folgenden Befehl auf ihrem lokalen PC aus:

```shell
sudo nano ~/.ssh/config
```

Fügen Sie folgende Zeilen hinzu. Wobei Sie das Ganze an die IP-Adresse von ihrem Server und den Speicherort ihres SSH-Keys anpassen müssen.

```config
HOST 10.0.0.1
IdentityFile ~/.ssh/SSH-key
```

Nun wird es automatisch den richtigen SSH-Key finden, wenn Sie sich das nächste Mal an ihrem Server anmelden

## Ergebnis

Wir haben nun einen simplen Ubuntu 20.04 Server aufgesetzt. Dafür haben wir einen "non-root"-User erstellt und die `ufw` Firewall aktiviert.

##### License: MIT

<!--

Contributor's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

(a) The contribution was created in whole or in part by me and I have
    the right to submit it under the license indicated in the file; or

(b) The contribution is based upon previous work that, to the best of my
    knowledge, is covered under an appropriate license and I have the
    right under that license to submit that work with modifications,
    whether created in whole or in part by me, under the same license
    (unless I am permitted to submit under a different license), as
    indicated in the file; or

(c) The contribution was provided directly to me by some other person
    who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

(d) I understand and agree that this project and the contribution are
    public and that a record of the contribution (including all personal
    information I submit with it, including my sign-off) is maintained
    indefinitely and may be redistributed consistent with this project
    or the license(s) involved.

Signed-off-by: Yannick Müller contact@ynnk.dev

-->
