---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/setup-ubuntu-20-04"
slug: "setup-ubuntu-20-04"
date: "2021-09-16"
title: "Einrichten von Ubuntu 20.04"
short_description: "Initiales Ubuntu 20.04 Server Setup."
tags: ["Ubuntu 20.04", "Server Setup", "Ubuntu", "Security"]
author: "Johannes Pirmann"
author_link: "https://github.com/johannes-pirmann"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/26026645"
author_description: "Python developer at Pirmann Media "
language: "de"
available_languages: ["en", "de"]
header_img: "header-8"
cta: "dedicated"
---

## Einführung

In diesem Tutorial werden Sie erfahren, wie man ein Ubuntu Server aufsetzt. Das beinhaltet das Erstellen eines non-root Users (User ohne Admin Berechtigungen), das Aktivieren von SSH, Deaktivieren des root Users, und das Erstellen einer einfachen Firewall.

## 1. Schritt - Einlogen am Server

Melden Sie sich als root User über SSH an ihrem neu erstellten Ubuntu 20.04 Server an:

```shell
ssh root@10.0.0.1
```

>Falls Sie für die Anmeldung einen SSH Key verwenden, welcher nicht ihr Sandart  Key ist, müssen sie noch dem Programm den Speicherort des Private Keys mitgeben

```shell
ssh -i /path/to/ssh/key root@10.0.0.1
```

## 2. Schritt - Erstellen eines non-root Bneutzers

Es wird empfohlen, nicht einen root User für das Ausführen von alltäglichen Tasks zu benutzen. Darum erstellen wir jetzt einen non-root User.
In Zukunft werden wir uns nur noch mit diesem User am Server anmelden

Gebe diesen Befehl ein, um einen neuen User hinzuzufügen

```shell
root@10.0.0.1:~$ adduser holu
```

Nun werden sie aufgefordert, verschiedenste Informationen anzugeben
Als Erstes müssen sie ein starkes Passwort festlegen. Alle anderen Informationen können sie ausfüllen, wenn sie möchten oder durch das Drücken von ```ENTER``` überspringen.

## 3. Schritt - Hinzufügen des neu erstellten Users in die sudo Gruppe

Unser neu erstellter User hat zum aktuellen Zeitpunkt nur normale Berechtigungen. Da wir allerdings beabsichtigen ihn, als unseren Hauptuser zu verwenden, werden wir auch Admin Privilegien benötigen. Damit wir in der Lage sind als nicht root User Befehle aus zufügen, welche Admin Privilegien benötigen, müssen wir, den User der **sudo** Gruppe hinzufügen.

Um dies zu machen, führen wir als root User folgenden Befehl aus:

```shell
root@10.0.0.1:~$ usermod -aG sudo holu
```

## 4. Schritt - Sich mit dem neuen User anmelden

Um sich vom Server abzumelden, führen sie folgenden Befehl aus:

```shell
root@10.0.0.1:~$  exit
```

Anschliessend können wir uns mit unseren neu erstellten User am Server anmelden:

```shell
ssh holu@10.0.0.1
```

Da wir nun nicht mehr als root User am Server angemeldet sind, müssen wir **sudo** vor Befehle schreiben, wenn diese mit Admin Privilegien ausgeführt werden sollen.

## 5. Schritt - Aktivieren einer einfachen Firewall

Nachdem wir einen normalen Benutzer erstellt haben, möchten wir nun in einem nächsten Schritt die Firewall aktivieren. Dafür werden wir ```ufw``` verwenden.

### Schritt 5.1 - Auflisten aller verfügbaren Applicationen

Als Erstes werden wir alle verfügbaren Applikationen auflisten, welche wir mit der Firewall registrieren können

Sie können die verfügbaren Applikationen mit folgendem Befehl auflisten:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ sudo ufw app list
```

Der Output sollte folgendermaßen aussehen:

```shell
Available applications:
  OpenSSH
```

### Schritt 5.2 - Zulassen von OpenSSH

Da wir beabsichtigen, auch zukünftig ```SSH``` zu verwenden, um uns an unserem Server anzumelden, müssen wir das ganze zuerst zulassen, bevor wir die Firewall aktivieren:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ sudo ufw allow OpenSSH
```

### Scritt 5.3 - Aktivieren der Firewall

Nachdem wir ```SSH``` zugelassen haben, können wir die Firewall endlich aktivieren:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ sudo ufw enable
```

Als Nächstes checken wir den Status der Firewall, um zu überprüfen, ob auch alles korrekt gestartet ist:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ ufw status
```

```shell
Status: active

To                         Action      From
--                         ------      ----
OpenSSH                    ALLOW       Anywhere
OpenSSH (v6)               ALLOW       Anywhere (v6)
```

Die Firewall blockiert nun alle einkommenden Verbindungen, mit Ausnahme von SSH

>Falls wir eine neue Applikation auf dem Server installieren, müssen wir sie an der Firewall aktivieren. Ansonsten würden ihre Verbindungen automatisch von der Firewall blockiert

## 6. Schritt - Hinzufügen der SSH Keys

Erstellen Sie ein SSH Key paar auf deinem lokalen Computer (falls sie das nicht schon getan haben).

Nun kopieren sie den SSH Key von ihrem lokalen PC auf den Server mit der Hilfe von folgendem Befehl.

```shell
cat ~/.ssh/ssh_key.pub | ssh holu@10.0.0.1 "mkdir -p ~/.ssh && chmod 700 ~/.ssh && cat >> ~/.ssh/authorized_keys && chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys"
```

- Ersetze ```~/.ssh/ssh_key.pub``` mit dem Dateipfand zu dem öffentlichen Key.
- Ersetze ```holu``` mit dem neu erstellten User 
- Ersetze 10.0.0.1 mit der IP Adresse vom Server.

## 7. Schritt - Editieren der SSH Configuration

Da wir nun ```SSH``` zum Einloggen verwenden, müssen wir nun noch die Anmeldung per Passwort und die Anmeldung mit dem root User deaktivieren.

Dafür müssen wir das File ```/etc/ssh/sshd_config``` editieren:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ sudo nano /etc/ssh/sshd_config
```

### Schritt 7.1 - Deaktivieren der Passwort Authentifizierung

Suchen Sie im File folgende Linie:

```config
PasswordAuthentication yes
```

Und ändern Sie die Zeile zu:

```config
PasswordAuthentication no
```

### Schritt 7.2 - Deaktivieren des root logins

Suchen Sie im File folgende Linie:
```config
PermitRootLogin yes
```

Und ändern Sie die Zeile zu:
```config
PermitRootLogin no
```

### Schritt 7.3 - Neustart des sshd Services

Speichern sie das File und schlissen sie anschließend den Editor

Starten sie den sshd Service mit folgendem Befehl neu:

```shell
holu@10.0.0.1:~$ sudo systemctl restart ssh
```

## 8. Schritt - Erstellen einer SSH Konfigurationsdatei (Optional)

>Für Mac/Linux:

Erstellen Sie eine ```SSH```  Konfigurationsdatei auf ihrem lokalen Computer. Dabei geben wir dem Computer an, wo es die SSH Keys finden kann. Dadurch brauchen wir diese nicht jedes Mal mitgeben, wenn wir uns auf den Server verbinden 

Führen sie folgenen Befehl auf ihrem localen PC aus:

```shell
sudo nano ~/.ssh/config
```

Fügen Sie folgende Linien hinzu. Wobei sie das Ganze an die IP-Adresse von ihrem Server und den Speicherort ihres SSH Keys anpassen.

```config
HOST 10.0.0.1
IdentityFile ~/.ssh/SSH-key
```
Nun wird es automatisch den richtigen SSH Key finden, wenn sie sich das nächste Mal an ihrem Server anmelden

## Zusammenfassung

Wir haben nun einen simplen Ubuntu 20.04 Server aufgesetzt. Dafür haben wir einen non-root User erstellt und die ```ufw``` Firewall aktiviert.

##### License: MIT

<!--

Contributor's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

(a) The contribution was created in whole or in part by me and I have
    the right to submit it under the license indicated in the file; or

(b) The contribution is based upon previous work that, to the best of my
    knowledge, is covered under an appropriate license and I have the
    right under that license to submit that work with modifications,
    whether created in whole or in part by me, under the same license
    (unless I am permitted to submit under a different license), as
    indicated in the file; or

(c) The contribution was provided directly to me by some other person
    who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

(d) I understand and agree that this project and the contribution are
    public and that a record of the contribution (including all personal
    information I submit with it, including my sign-off) is maintained
    indefinitely and may be redistributed consistent with this project
    or the license(s) involved.

Signed-off-by: Yannick Müller contact@ynnk.dev

-->
