---
path: "/tutorials/install-and-configure-ntp/ru"
slug: "install-and-configure-ntp"
date: "2019-05-22"
title: "Установка и настройка NTP"
short_description: "NTP (Network Time Protocol) - это протокол синхронизации часов сервера с центральным сервером времени."
tags: ["Hetzner Official"]
author: "Hetzner Online"
author_link: "https://github.com/hetzneronline"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/30047064?s=200&v=4"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "de", "ru"]
header_img: "header-1"
cta: "dedicated"
---


## Введение

NTP (Network Time Protocol) - это протокол синхронизации часов сервера с центральным сервером времени. В стандартных образах Hetzner служба NTP уже преднастроена для работы с NTP-серверами Hetzner.

## Шаг 1 - Установка службы NTP

Для синхронизации времени в собственной установке ОС сначала надо установить службу NTP. Она есть в каждом дистрибутиве Linux и может быть достаточно просто установлена.

Debian:

`debian root # apt-get install ntp`

Gentoo:

`emerge ntp`

OpenSuSE:

Устанавливается через YaSt

## Шаг 2 - Настройка службы NTP

С января 2010 в Hetzner работают три сервера времени, которые используют протокол NTP. Они расположены в разных дата-центрах и имеют следующие адреса:

* ntp1.hetzner.de
* ntp2.hetzner.com
* ntp3.hetzner.net

Для того чтобы использовать эти серверы времени в Linux надо соответствующим образом настроить ntpd. Например, в Debian, три следующие строки можно добавить (или заменить существующие) в файл `/etc/ntp.conf`:

```
server  ntp1.hetzner.de  iburst
server  ntp2.hetzner.com iburst
server  ntp3.hetzner.net iburst
```

Для более старых версий ntpd возможно потребуется добавить дополнительный параметр dynamic к каждой вышеуказанной строке с параметрами. Этот устаревший (еще в версии ntpd 4.х) параметр позволяет указать сервер, даже если он недоступен во время настройки.

Дополнительно, в конфигурационный файл можно добавить несколько публичных серверов:

```
server 0.de.pool.ntp.org
server 1.de.pool.ntp.org
server 2.de.pool.ntp.org
server 3.de.pool.ntp.org
```
Здесь ваш сервер выбирает любой немецкий NTP-сервер из пула. Это обеспечивает распределение запросов одновременно между несколькими серверами и повышает надёжность.

После изменения настроек NTP-сервера его надо перезапустить.

## Шаг 3 - Безопасность

Так как ntp основан на протоколе UDP он уязвим при использовании распределенных атак типа «отказ в обслуживании», основанные на [отражении и усилении трафика](http://thehackernews.com/2014/01/Network-Time-Protocol-Reflection-DDoS-Attack-Tool.html), известных как DRDoS атаки.

Если возможно, обновите ntp до версии 4.2.7p26 или более поздней. Либо заблокируйте все запросы статуса с помощью оператора `noquery`.

Конфигурация, в которой используются только NTP сервера Hetzner следующая:

```
restrict    default kod nomodify notrap nopeer noquery
restrict -6 default kod nomodify notrap nopeer noquery

restrict    127.0.0.1
restrict -6 ::1

server ntp1.hetzner.de iburst
server ntp2.hetzner.de iburst
server ntp3.hetzner.de iburst
```
При такой настройке запрос конфигурации и состояния ограничены локальным хостом. в то время как сервер может обмениваться информацией о времени с другими серверами.

Другой вариант - игнорировать все запросы, кроме информации о времени от явно указанных серверов. Запросы конфигурации и состояния остаются только локальными.

```
restrict    default ignore
restrict -6 default ignore

restrict    127.0.0.1
restrict -6 ::1

server ntp1.hetzner.de iburst
restrict    213.239.239.164 nomodify notrap nopeer noquery
restrict -6 2a01:4f8:0:a0a1::2:1 nomodify notrap nopeer noquery

server ntp2.hetzner.de iburst
restrict    213.239.239.165 nomodify notrap nopeer noquery
restrict -6 2a01:4f8:0:a101::2:3 nomodify notrap nopeer noquery

server ntp3.hetzner.de iburst
restrict    213.239.239.166 nomodify notrap nopeer noquery
restrict -6 2a01:4f8:0:a112::2:2 nomodify notrap nopeer noquery
```

## Шаг 4 - Ручная синхронизация с NTP

Ручная синхронизация может понадобится после установки NTP-сервера. Вы можете сделать это с помощью ntpd или ntpdate (может потребуется установить отдельно):

`ntpd -q -g`

Опция "-g" означает, что ntpd будет синхронизировать часы даже если разница будет более 1000 секунд. Опция "-q" означает, что ntpd запустится только одни раз и завершится после синхронизациии.

```
ntpdate NTP-Server
ntpdate ptbtime1.ptb.de
```

## Шаг 5 - Сохранение нового времени в аппаратные часы

Последнее по порядку, но не по важности, что следует сделать — это сохранить текущее время в аппаратные часы компьютера:

`hwclock --systohc`

В противном случае неправильное время вновь применится после перезагрузки.

## Заключение

Теперь у вас есть настроенная служба времени, использующая безопасное подключение для синхронизации времени со сторонним сервером.
