---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/how-to-install-oxid-hetzner-webhosting/de"
slug: "how-to-install-oxid-hetzner-webhosting"
date: "2025-10-06"
title: "Installation von Oxid auf Webhostings & Managed Servern"
short_description: "OXID via SSH & Composer installieren, Verzeichnisse/Rechte anpassen, PHP & Datenbank einrichten, Installation des Shops im Browser abschließen."
tags: ["Guide", "Oxid", "Lang:PHP"]
author: "Dominik Poß"
author_link: "https://github.com/atmidian"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/atmidian"
author_description: ""
language: "de"
available_languages: ["en", "de"]
header_img: "header-6"
cta: "webhosting"
---

## Was ist OXID? 

OXID bzw. OXID eShop ist eine deutsche E-Commerce-Plattform für den Aufbau und Betrieb von Onlineshops  

Hinweis:
Wir stellen dir die Möglichkeit zur Installation von OXID bereit. Da es sich um eine sogenannte Drittanbieter-Software (3rd Party Application) handelt, können wir keine Gewährleistung für deren Funktionalität übernehmen und bieten keinen Support zu inhaltlichen oder technischen Fragen innerhalb von OXID an.
Weitere Informationen und Hilfe erhalten Sie unter:  https://docs.oxid-esales.com/eshop/de/latest/index.html

## Beispiel-Bennungen
- Benutzername: oxidlc
- Hostname: wwwXXX.your-server.de
- Datenbank Hostname: xxxx.your-database.de
- Domain: example.fqdn

## OXID installieren 

### Schritt 1 - OXID herunterladen

Du brauchst mindestens ein Level 9 Webhosting mit SSH-Zugriff und Composer, um OXID zu installieren.
Verbinde dich mit deinem SSH-User zum Server:
**Einstellungen > Zugangsdetails > Logindaten > SSH-Login**

Installiere [Composer](https://docs.hetzner.com/konsoleh/server-management/faq/installation-of-common-software#composer).
Achte darauf, dass du dich in deinem Home-Verzeichnis befindest, wenn du Composer installierst.
Mit `composer --version` kannst du überprüfen, ob Composer erfolgreich installiert wurde.


Wechsle mit `cd` (change directory) in dein Verzeichnis `public_html`.

Führe dann folgenden Befehl aus, um die Community Edition von OXID zu installieren. Anstatt `your_project_name` wählst du bitte selbst einen Namen für dein Projekt.
Achte darauf, in allen weiteren Schritten `your_project_name` durch den Namen deines Projektes zu ersetzen.
Wenn du mehrere Domains betreibst, ist es sinnvoll, den Projektnamen eindeutig wählbar zu machen.

```
composer create-project --no-dev oxid-esales/oxideshop-project your_project_name dev-b-7.3-ce
```

### Schritt 2 – Startverzeichnis anpassen & Dateiberechtigung setzen

**2.1 Öffne [konsoleH](https://accounts.hetzner.com/login)**

* Setze das Startverzeichnis deiner Domain auf den Ordner `public_html/your_project_name/source`.
  Das Startverzeichnis kannst du in der konsoleH anpassen unter:
  **Einstellungen > Konfiguration > Serverkonfiguration > *public_html/your_project_name/source* > Startverzeichnis setzen**

**2.2 Startverzeichnis**

Damit OXID fehlerfrei läuft, müssen einige Verzeichnisse beschreibbar sein. Passe die Rechte wie folgt an:

```
cd ~/public_html/your_project_name
chmod -R 775 source/out/pictures/
chmod -R 775 source/tmp/
chmod -R 775 var/
```

Wenn du während des Betriebs weitere Fehlermeldungen wegen fehlender Schreibrechte bekommst, prüfe bitte die entsprechenden Verzeichnisse.

### Schritt 3 – PHP-Einstellungen bearbeiten

**Einstellungen > Konfiguration > PHP-Konfigurationen**

PHP-Version:
PHP8.2, PHP8.3 oder PHP8.4

PHP-Einstellungen:

* `allow_url_fopen`: Ein
* `memory_limit`: mindestens 64M
* `upload_max_filesize` / `post_max_size`: mindestens 50M
* `max_execution_time`: mindestens 60 Sekunden

### Schritt 4 – Datenbank erstellen

Lege eine MariaDB-Datenbank in der konsoleH an. Den Namen kannst du frei wählen. In dieser Anleitung heißt die Datenbank `oxid_htest`, ersetze den Namen bitte durch deinen gewählten Namen in den nachfolgenden Einstellungen.

In der konsoleH:
**Einstellungen > Datenbanken > MariaDB/MySQL > Hinzufügen**

* Datenbank: `oxid_htest`
* Login: `oxid_htest_1`
* Passwort: ■■■■■■■■■■■■■■■■

Bestätige die Erstellung (hinzufügen) und lass den Browser-Tab offen, um die Zugangsdaten später einzugeben.

### Schritt 5 – OXID installieren

Rufe in deinem Webbrowser den Domainnamen auf (`public_html/your_project_name/source`). Dort sollte die Installationsseite für OXID angezeigt werden.
Hier kannst du auch prüfen, ob deine Einstellungen die Voraussetzungen für OXID erfüllen.

* Wähle die gewünschte Sprache und klicke auf **SETUP BEGINNEN**
* Wähle das Hauptlieferland (weitere Länder kannst du später im Administrationsbereich hinzufügen)
* Wähle die Sprache für den Shop (weitere Sprachen können ebenfalls später hinzugefügt werden)

*Optional:* Setze den Haken für regelmäßige Aktualisierungen – **empfohlen**
*Optional:* Erlaube die Verbindung zu den OXID eSales-Servern

* Klicke auf **SHOPINSTALLATION BEGINNEN**
* Akzeptiere die Lizenzbestimmungen und klicke auf **WEITER**

Trage deine Datenbank-Zugangsdaten ein:

* Datenbankserver Hostname oder IP-Adresse: xxxx.your-database.de
* Datenbankserver TCP Port: 3306
* Datenbank Name: `oxid_htest`
* Datenbank Benutzername: `oxid_htest_1`
* Datenbank Passwort: ■■■■■■■■■■■■■■■■

*Optional:* Demodaten anlegen – du entscheidest selbst, ob du Testdaten hinzufügen möchtest.

* Klicke auf **DATENBANK JETZT ERSTELLEN**

Hier kannst du prüfen, unter welcher URL dein Shop angelegt wird. Wenn die Einstellungen nicht stimmen, überprüfe dein Startverzeichnis nochmal.

Trage die Admin-Daten ein:

* Administrator E-Mail (wird als Benutzername verwendet): `admin@example.tld`

* Administrator Passwort: ■■■■■■■■■■■■■■■■

* Administrator Passwort bestätigen: ■■■■■■■■■■■■■■■■

* Klicke auf **DATEN JETZT SPEICHERN**

Super! Jetzt hast du OXID erfolgreich installiert. Du kannst dich unter **Zur Shop Administration** mit deinen Zugangsdaten anmelden und ein Theme auswählen.

### Schritt 6 – Updates und Wartung

OXID wird über Composer verwaltet. Für Sicherheitsupdates und neue Versionen führst du regelmäßig im Projektverzeichnis folgenden Befehl aus:

```
cd ~/public_html/your_project_name
composer update
```

Vor jedem Update solltest du unbedingt ein vollständiges Backup von Dateien und Datenbank erstellen.

### Schritt 7 – Cronjobs für den Betrieb (Optional)

Für einen stabilen Betrieb ist es sinnvoll, regelmäßige Aufgaben automatisiert auszuführen, z. B.:

* Cache und temporäre Dateien leeren
* Geplante Prozesse starten (z. B. Newsletter, Module)

Lege dafür in der konsoleH unter **Einstellungen > Tools > Cronjobs** einen Eintrag an, z. B.:

```
php ~/public_html/your_project_name/bin/oe-console oe:cleanup:tmp
```

Dieser Job leert regelmäßig den Cache und verhindert mögliche Probleme im Betrieb.

##### License: MIT
<!--
Contributor's Certificate of Origin
By making a contribution to this project, I certify that:
(a) The contribution was created in whole or in part by me and I have
the right to submit it under the license indicated in the file; or
(b) The contribution is based upon previous work that, to the best of my
knowledge, is covered under an appropriate license and I have the
right under that license to submit that work with modifications,
whether created in whole or in part by me, under the same license
(unless I am permitted to submit under a different license), as
indicated in the file; or
(c) The contribution was provided directly to me by some other person
who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.
(d) I understand and agree that this project and the contribution are
public and that a record of the contribution (including all personal
information I submit with it, including my sign-off) is maintained
indefinitely and may be redistributed consistent with this project
or the license(s) involved.
Signed-off-by: Dominik Poß <admin@dposs.de>
