---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/install-and-configure-puppet-master-and-agent/de"
slug: "install-and-configure-puppet-master-and-agent"
date: "2024-07-31"
title: "Installation und Konfiguration von Puppet Master und Agent"
short_description: "Dieses Tutorial vermittelt die Basisschritte um eine Puppet Master / Agent Umgebung auf Ubuntu 24.04 aufzusetzen."
tags: ["Ubuntu", "Puppet"]
author: "Nadine Metzger"
author_link: ""
author_img: ""
author_description: ""
language: "de"
available_languages: ["en", "de"]
header_img: "header-8"
cta: "cloud"
---

## Einleitung

[Puppet](https://puppet.com) ist ein Open-Source Konfigurationsmanagement Tool, welches es dem Benutzer erlaubt eine beliebige Anzahl an Servern automatisiert zu konfigurieren.

Das heißt, mit Puppet kann man auf einem Hauptserver ("Master") Anweisungen erstellen, die festlegen, wie andere Server eingerichtet werden sollen. Diese Anweisungen werden automatisch von allen anderen Servern ("Agenten") übernommen.

Dieses Tutorial vermittelt die Basisschritte, um eine Puppet Master / Agent Umgebung auf Ubuntu 24.04 aufzusetzen. Dieses Tutorial geht nicht in Gänze auf die Master / Agent Konfigurationsmöglichkeiten ein, auch die Puppet Module werden nicht behandelt. Für weitere Informationen, siehe die [offizielle Dokumentation](https://www.puppet.com/docs/puppet/8/puppet_index.html).

**Voraussetzungen**

* 2 Server mit Ubuntu 24.04
  * Zugriff auf den root-Benutzer oder einen Benutzer mit sudo-Rechten
* Benutzen eines [NTP Service](https://community.hetzner.com/tutorials/install-public-ntp-server-on-debian-ubuntu) (Zeitunterschiede können zu Problemen führen)
* Port 8140 in der [Firewall](https://community.hetzner.com/tutorials/iptables) für eingehenden Traffic freigeben (INPUT chain)

**Beispiel-Benennungen**

* <u>Server 1:</u>
  
  Hostname: `puppetmaster`<br>
  Auf diesem Server wird Puppet **Master** installiert.

* <u>Server 2:</u>
  
  Hostname: `puppetagent`<br>
  Auf diesem Server wird Puppet **Agent** installiert.

## Schritt 1 - Hostnamen hinzufügen

Bevor Puppet installiert wird, muss auf beiden Servern ein Eintrag für die Hostnamen hinzugefügt werden. Bearbeite dafür auf beiden Servern diese Datei:

```bash
sudo nano /etc/hosts
```

<br>

* **Auf dem Server, auf dem Puppet Master installiert werden soll**
  
  » Füge in der Zeile, in der "localhost" steht zusätzlich "puppet" hinzu.
  
  » Füge eine neue Zeile ein, in der die IP-Adresse vom Server steht, auf dem Puppet Agent installiert werden soll, gefolgt von "puppetagent".
  ```bash
  127.0.0.1 localhost puppet
  <ip_of_agent_server> puppetagent
  ```

<br>

* **Auf dem Server, auf dem Puppet Agent installiert werden soll**
  
  » Füge eine neue Zeile ein, in der die IP-Adresse vom Server steht, auf dem Puppet Master installiert werden soll, gefolgt von "puppet".
  ```bash
  <ip_of_master_server> puppet
  ```

<br>

## Schritt 2 - Puppet Master installieren

> Dieser Schritt muss ausschließlich auf Server 1 (`puppetmaster`) ausgeführt werden.

Mit den folgenden Befehlen wird der Puppet Master installiert. Dabei wird das Paket direkt von Puppet in der aktuellsten Version für Ubuntu 24.04 (noble) bezogen.

```bash
wget https://apt.puppet.com/puppet-release-noble.deb
sudo dpkg -i puppet-release-noble.deb
sudo apt update
sudo apt install puppetserver 
```

Prüfe mit `puppetserver --version`, ob Puppet Master erfolgreich installiert wurde. Als nächstes kann der Puppetserver mit diesen Befehlen gestartet werden. Zusätzlich soll der Puppetserver auch nach einem Reboot automatisch gestartet werden. Anschließend sollte der Status geprüft werden, um sicherzugehen, dass es keine Fehlermeldungen gibt.

```bash
sudo systemctl start puppetserver
sudo systemctl enable puppetserver
sudo systemctl status puppetserver
```

Solltest du beim Starten des Puppetservers folgende Fehlermeldung erhalten:
> Job for puppetserver.service failed because the control process exited with error code

Kann das auf mangelnden RAM hinweisen. Hier kann es helfen in der Puppet Konfiguration die Arbeitsspeichergröße anzupassen, bspw. auf 1g.

```bash
sudo nano /etc/default/puppetserver
JAVA_ARGS="-Xms1g -Xmx1g -Djruby.logger.class=com.puppetlabs.jruby_utils.jruby.Slf4jLogger"
```

Bei Problemen mit dem Zertifikat, kann mittels `sudo puppetserver ca setup` ein Neues erstellt werden.

## Schritt 3 - Puppet Agent installieren

> Dieser Schritt muss ausschließlich auf Server 2 (`puppetagent`) ausgeführt werden.

Um den Puppet Agent zu installieren, nutze folgende Befehle:

```bash
wget https://apt.puppet.com/puppet-release-noble.deb
sudo dpkg -i puppet-release-noble.deb
sudo apt update 
sudo apt install puppet-agent 
```

Prüfe mit `puppet --version`, ob Puppet Agent erfolgreich installiert wurde. Wenn ja, muss in der Puppet Agent Konfiguration der Puppet Master angegeben werden. In dieser Datei kann auch ein Intervall für die Puppet Runs definiert werden. Mit dem unteren Beispiel, wird der Puppet Run alle 30 Minuten ausgeführt (siehe "[runinterval](https://www.puppet.com/docs/puppet/8/configuration.html#runinterval)").

```bash
sudo nano /etc/puppet/puppet.conf
```

Füge folgenden Inhalt hinzu:

```ini
[main]
certname = puppetagent
server = puppet
runinterval = 30m
```

Wie zuvor, starte nun Puppet, richte ein, dass Puppet auch nach einem Reboot automatisch startet und prüfe ob der Service ohne Fehler starten konnte.

```bash
sudo systemctl start puppet
sudo systemctl enable puppet
sudo systemctl status puppet
```

## Schritt 4 - Zertifikate signieren

Nun da Puppet Master und Puppet Agent installiert und konfiguriert sind, geht es an die Kommunikation zwischen den Beiden. Hierzu verwendet Puppet Zertifikate, welche vom Puppet Master signiert werden müssen. Durch den Start des Puppet Agents wurde bereits eine Zertifikatsanfrage an den Puppet Master gestellt. Offene Zertifikatsanfragen können wie folgend beschrieben verwaltet werden.

<br>

* Auf `puppetmaster`
  
  Alle offenen Zertifikatsanfragen anzeigen:
  ```bash
  sudo puppetserver ca list
  ```
  Beispielausgabe:
  ```
  Requested Certificates:
      puppetagent       (SHA256)  55:F3:8B:8D:E8:41:25:0D:A1:CC:0C:D9:73:98:99:6E:73:77:83:97:9D:30:98:03:14:62:3B:F8:7A:25:35:41
  ```
  In der Ausgabe werden alle anfragenden Agents gelistet. Achte darauf, nur Zertifikate zu signieren die dir bekannt sind.
  ```bash
  sudo puppetserver ca sign --certname <name>
  ```

<br>

* Auf `puppetagent`
  
  Ob die Verbindung zwischen Puppet Master und Agent funktioniert, lässt sich mit folgendem Befehl prüfen:
  
  ```bash
  puppet ssl bootstrap
  ```
  Die Ausgabe sollte ungefähr so aussehen:
  ```
  Info: csr_attributes file loading from /home/holu/.puppet/etc/csr_attributes.yaml
  Info: Creating a new SSL certificate request for puppetagent
  Info: Certificate Request fingerprint (SHA256): 2F:2D:8F:94:82:F9:1B:B7:E3:C8:80:DB:99:29:B4:64:AC:BA:F9:E1:D6:79:4C:5F:26:0B:23:8A:1A:78:59:FF
  Info: Downloaded certificate for puppetagent from https://puppet:8140/puppet-ca/v1
  Notice: Completed SSL initialization
  ```

  Sollte eine Fehlermeldung wie `Couldn't fetch certificate from CA server` angezeigt werden, verbinde dich erneut mit Server 1 `puppetmaster`, liste alle offenen Zertifikatanfragen und signiere das Zertifikat falls nötig erneut.

<br>

Du kannst nun anfangen deine Server via Puppet automatisiert zu managen.

<br>

## Schritt 5 - Beispieldatei erstellen

Um eine Systemkonfiguration zu beschreiben, werden sogenannte Manifeste benötigt. In diesem Tutorial wird ein einfaches Beispiel verwendet, um die Basisfunktion zu zeigen.

Verbinde dich mit `puppetmaster` und erstelle ein neues Manifest:

```bash
sudo mkdir -p /etc/puppet/code/environments/production/manifests
sudo nano /etc/puppet/code/environments/production/manifests/site.pp
```

Füge folgenden Inhalt hinzu:

```puppet
node 'puppetagent'             {  # will be executed only for this node; use hostname
  file { '/tmp/example-hello':    # resource type and filename
    ensure => present,            # must be present
    mode => '0644',               # file permission
    content => "Hello World!\n",  # file content
  }
}

node default {} # will be executed for all nodes not mentioned explicitly
```

Mit dem nächsten automatischen Puppet Run, wird auf dem `puppetagent` eine neue Datei erstellt. In "Schritt 3" wurde der Puppet Run auf alle 30 Minuten eingerichtet (`runinterval = 30m`). Um sofort einen Puppet Run durchlaufen zu lassen, verbinde dich mit `puppetagent` und nutze diesen Befehl, um den Puppet Run manuell zu starten:

```bash
sudo /usr/bin/puppet agent --test
```

Nachdem der Puppet Run erfolgreich durchlaufen ist, solltest du den Output "Hello World!" bekommen, wenn du diesen Befehl auf `puppetagent` ausführst:

```bash
cat /tmp/example-hello
```

## Ergebnis

Puppet sollte nun installiert sein und du kannst direkt mit deinen eigenen Manifesten loslegen!

##### License: MIT

<!--

Contributor's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

(a) The contribution was created in whole or in part by me and I have
    the right to submit it under the license indicated in the file; or

(b) The contribution is based upon previous work that, to the best of my
    knowledge, is covered under an appropriate license and I have the
    right under that license to submit that work with modifications,
    whether created in whole or in part by me, under the same license
    (unless I am permitted to submit under a different license), as
    indicated in the file; or

(c) The contribution was provided directly to me by some other person
    who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

(d) I understand and agree that this project and the contribution are
    public and that a record of the contribution (including all personal
    information I submit with it, including my sign-off) is maintained
    indefinitely and may be redistributed consistent with this project
    or the license(s) involved.

Signed-off-by: Nadine Metzger

-->
