---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/simple-spa-version-notifier/de"
slug: "simple-spa-version-notifier"
date: "2021-08-24"
title: "Erstellen eines live Versions-Checks für SPA Anwendungen"
short_description: "In diesem Tutorial möchte ich das Problem lösen, dass Benutzer*innen alte Versionen deiner Web App nutzen, z.B. weil eine neue Version der App während der Nutzung everfügbar gemacht wurde."
tags: ["SPA", "Lang:JS", "npm", "version"]
author: "Thomas Schäfer"
author_link: "https://github.com/schaeferthomas"
author_description: "My life for Aiur"
language: "de"
available_languages: ["en", "de"]
header_img: ""
cta: "product"
---

## Einleitung

In diesem Tutorial möchte ich das Problem lösen, dass Benutzer*innen alte Versionen deiner Web App nutzen.
Das kann z.B. dann passieren, wenn Benutzer*innen nicht mitbekommen, dass eine neue Version verfügbar gemacht wurde, während
die App benutzt wird. Als Beispielanwendung wird eine React App genutzt, aber nach diesem Tutorial solltest du die
gelernten Prinzipien auf alle npm basierten Single Page Applications anwenden können.

**Voraussetzungen**

- Grundlegende JavaScript/ReactJS Kenntnisse
- Grundlegende npm Kenntnisse
- Ein klein bisschen bash
- npm und git

## Schritt 1 - Das Projekt aufsetzen

**Anmerkung:** Du kannst auch ein bereits bestehendes Projekt benutzen, welches mit `create-react-app` aufgesetzt wurde
und diesen Schritt überspringen.

Im ersten Schritt setzen wir das projekt mit create-react-app auf. Wenn du `npx create-react-app version-check-example --use-npm`
in der Kommandozeile ausführst, wird ein Ordner `version-check-example` mit allen notwendigen React Dependencies und 
npm Konfigurationen erstellt. Es wird außerdem ein git Repository und npm Projekt initialisiert.

## Schritt 2 - Während der Laufzeit die Versionsnummer benutzen

Unsere Quelle für die Versionsnummer unserer App ist das `"version"` Feld in der `package.json` Datei. Nach dem Anlegen
des neuen Projekts ist diese standardmäßig `"version": "0.1.0"` und wird hochgezählt während du deine App etnwickelst.

Wenn das Projekt gebaut wird (`npm build`), kann dank npm die Umgebungsvariable namens `$npm_package_version` verwendet
werden. Diese können wir jedoch noch nicht in unserer React App verwenden. Dafür müssen wir eine datei `.env` im
Projektordner erstellen und die folgende Zeile einfügen:

```dotenv
REACT_APP_VERSION=$npm_package_version
```

Alle Variablen in dieser Datei, welche mit `REACT_APP` anfangen, werden (dank webpack) unserer App während der Laufzeit
zur Verfügung stehen. Unsere Variable kann nun folgendermaßen verwendet werden:

```js
const version = process.env.REACT_APP_VERSION
```

## Schritt 3 - (Regelmäßige) Versionsprüfung

In diesem Schritt erstellen wir ein Script, welches die neueste Versionsnummer vom Server lädt und sie mit der
aktuellen Clientversion abgleicht. Dieses Script kann anschließend periodisch aufgerufen werden.

Zuerst legen wir deine Datei an, die die neuste Versionsummer enthält.
Diese können wir dann in unserer App abrufen und mit der Clientversion vergleichen. Im nächsten Schritt wird diese
Datei automatische erstellt.
Wir legen nun also eine Datei namens `version` im `public` Ordner ab und fügen den folgenden Inhalt
(die aktuelle Versionsnummer) ein:

```text
0.1.0
```

**Wichtig:** Die Datei darf außer der aktuellen Version keine weiteren Zeichen wie Leerzeichen oder Zeilenumbrüche enthalten.

Danach erstellen wir eine Datei namens `version-check.js` im `src/utils` Ordner mit folgendem Inhalt:

```js
// Lädt die derzeitige App Versionsnummer vom Server und gibt sie als String zurück
const fetchVersion = async () => {
  const response = await fetch('/version')
  if (!response.ok) {
    throw new Error('Error fetching version')
  }
  return response.text()
}

export const checkForNewVersion = async () => {
  // lade die Versionsnummer vom Server
  let serverVersion
  try {
    serverVersion = await fetchVersion()
  } catch (error) {
    console.error(error)
    return
  }
  // Vergleiche die Versionsnummer vom server mit der vom Client
  // Du könntest außerdem selbst einen Test hinzufügen um zu prüfen ob die Server version tatsächlich neuer ist, als die Clientversion
  // Damit verhindert man Probleme z.B. mit alten Versionen im Cache des Servers
  if (process.env.REACT_APP_VERSION === serverVersion) {
    return
  }
  // Zeige eine Benachrichtigung
  window.alert('Eine neue Version der Anwendung ist verfügbar. Bitte laden Sie die Seite neu.')
}
```

**Anmerkung:** `create-react-app` stellt im Entwicklungsprozess (mit `npm run start`) alle Dateien im `public` Ordner
zur Verfügung. Deshalb kann mit `fetch('/version')` die Datei geladen werden. In Production muss diese Datei vom Server
bereitgestellt werden. [Hier](https://create-react-app.dev/docs/using-the-public-folder/) kannst du mehr darüber erfahren.

Die Funktion `checkForNewVersion` kann nun an einer beliebigen Stelle in der Anwendung periodisch aufgerufen werden,
z.B. in der Datei `src/App.js`:

```js
import React, { useEffect } from 'react'
import checkForNewVersion from './utils/checkForNewVersion'

export const App = () => {
  // Erstelle ein Intervall wenn die Komponente im Browser eingebunden wird und prüfe die Version alle 5 Minuten
  useEffect(() => {
    const interval = setInterval(checkForNewVersion, 5 * 60 * 1000) // prüfe alle 5 Minuten
    // Lösche das Intervall, wenn die Komponente entfernt wird
    return () => clearInterval(interval)
  }, [])

  return (
    <div>...</div>
  )
}
```

Wenn du nun die App mit `npm run start` startest und dann den Inhalt der Datei `public/version` zu `0.1.1` änderst,
sollte 5 Minuten nachdem du die App geladen hast, ein Alert-Fenster angezeigt werden.

## Schritt 4 - Automatisches Generieren und Aktualisieren der Versionsdatei basierend auf der aktuellen Version

npm bietet uns die Möglichkeit die Version unserer App zu verwalten. Diese Version kann durch folgende Befehle erhöht
werden:

- `npm version major`
- `npm version minor`
- `npm version patch`

npm erhöht nun die Versionsnummer in der `package.json` Datei entsprechend der
[Semantic Versioning Regeln](https://semver.org/#summary).

Immer wenn `npm version` ausgeführt wird, werden zusätzlich bestimmte Scripte ausgeführt, welche in der `package.json`
Datei angegeben werden können:

- preversion
- **version**
- postversion

Wir erstellen jetzt ein bash Script, welches den Wert der Umgebungsvariable `$npm_package_version` in die
`public/version` Datei schreibt. Das Script legen wir im `scripts` Ordner ab und nennen es `version.sh`.

```bash
echo -n $npm_package_version > public/version
git add public/version
```

- Die erste Zeile schreibt den Wert der Variable `$npm_package_version` in die Datei `public/version`
- Die zweite Zeile fügt die Änderungen zu git hinzu, sodass die diese beim von npm erstellten `git tag`
einbezogen werden

Danach fügen wir die folgende Zeile zum `scripts` Bereich der Datei `package.json` hinzu:
```json
"version": "bash ./scripts/version.sh"
```

**Anmerkung**: Es kann sein, dass die Datei `version.sh` erst ausführbar gemacht werden muss, z.B. indem man
`chmod +x scripts/version.sh` ausführt.

## Step 5 - Testen

Führe `npm version patch` in der Kommandozeile aus. Dies sollte das `version` Feld in der Datei `package.json`
(und `package-lock.json`) von `0.1.0` auf `0.1.1` aktualisieren. Der Inhalt der Datei `public/version` sollte nun
ebenfalls `0.1.1` sein.

Wenn du `git log` in der Kommandozeile ausführst, sollte dort außerdem der folgende Eintrag angezeigt werden:

```text
commit your-commit-hash (HEAD -> master, tag: v0.1.1)
...
```

## Fazit

Wir haben einen automatisierten Prozess erstellt, der Benutzer*innen benachrichtigt, sobald eine neue Version der App
veröffentlicht wurde. Immer wenn die Version mit `npm version [major/minor/patch]` geändert wird, wird ein Script
ausgeführt, welches automatisch die Versionsdatei aktualisiert, die Änderungen in git übernimmt und einen git tag erstellt.

Die App lädt periodisch über einen Endpunkt die Versionsnummer und vergleicht sie mit der lokalen Version, welche
derzeit im Browser läuft. Unterscheiden sich die Versionen, werden nun die Benutzer*innen benachrichtigen, und zum
neu laden der Anwendung aufgefordert.

##### License: MIT

<!--

Contributor's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

(a) The contribution was created in whole or in part by me and I have
    the right to submit it under the license indicated in the file; or

(b) The contribution is based upon previous work that, to the best of my
    knowledge, is covered under an appropriate license and I have the
    right under that license to submit that work with modifications,
    whether created in whole or in part by me, under the same license
    (unless I am permitted to submit under a different license), as
    indicated in the file; or

(c) The contribution was provided directly to me by some other person
    who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

(d) I understand and agree that this project and the contribution are
    public and that a record of the contribution (including all personal
    information I submit with it, including my sign-off) is maintained
    indefinitely and may be redistributed consistent with this project
    or the license(s) involved.

Signed-off-by: Thomas Schäfer <t.schaefer@headtrip.eu>

-->
