---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/install-and-configure-woocommerce-on-your-web-hosting/de"
slug: "install-and-configure-woocommerce-on-your-web-hosting"
date: "2025-10-06"
title: "Installiere und richte WooCommerce auf deinem Hetzner Webhosting ein"
short_description: "Installiere und richte WooCommerce auf deinem Webhosting ein"
tags: ["WooCommerce", "Guide", "Web hosting","Howto"]
author: "VinkPa"
author_link: "https://github.com/VinkPa"
author_img: "https://avatars.githubusercontent.com/vinkpa"
author_description: ""
language: "de"
available_languages: ["en", "de"]
header_img: "header-8"
---

## Was ist WooCommerce?

**WooCommerce** ist ein beliebtes, kostenloses WordPress-Plugin, mit dem du deine Website in einen vollwertigen Onlineshop verwandeln kannst.  
Es bietet Funktionen für Produktverwaltung, Zahlungen, Versand und vieles mehr.  
In Verbindung mit einem Hetzner Webhosting-Tarif kannst du WooCommerce einfach und performant betreiben.


## Voraussetzungen

Für die Installation von WooCommerce benötigst du:

- Einen **Webhosting-Tarif L oder höher** (empfohlen: Tarif XL)  
- Eine **aktive WordPress-Installation**
- Eine **Datenbank**, die bei der WordPress-Installation bereits angelegt wurde
- **PHP 8.1** oder höher  
- Eine **sichere HTTPS-Verbindung (SSL-Zertifikat)** – kannst du direkt über Hetzner SSL aktivieren  


## Schritt 1 – Anmeldung im Hetzner Webhosting

1. Melde dich in der [Hetzner Accounts](https://accounts.hetzner.com) Oberfläche an.  
2. Wähle den entsprechenden **Webhosting-Tarif** aus.  
3. Öffne **Websites & Domains** und klicke auf deine **Domain**, auf der WordPress installiert ist.


## Schritt 2 – WordPress installieren (falls noch nicht geschehen)

1. Öffne im Menü den Punkt **WordPress**.  
2. Wähle **Neue Installation**.  
3. Fülle die benötigten Felder aus (Domain, Benutzername, Passwort, E-Mail).  
4. Nach Abschluss kannst du dich unter `https://deinedomain.de/wp-admin` in dein WordPress-Dashboard einloggen.


## Schritt 3 – WooCommerce installieren

1. Melde dich im **WordPress-Adminbereich** an.  
2. Gehe zu **Plugins > Installieren**.  
3. Gib in der Suchleiste **WooCommerce** ein.  
4. Klicke auf **Jetzt installieren** und anschließend auf **Aktivieren**.


## Schritt 4 – WooCommerce Einrichtungsassistent

Nach der Aktivierung startet automatisch der WooCommerce-Einrichtungsassistent.  

1. Gib deine **Geschäftsadresse** und Währung an.  
2. Wähle aus, welche Produkte du verkaufen möchtest (physische, digitale oder beides).  
3. Richte **Versandoptionen** und **Steuern** ein.  
4. Wähle deine **Bezahlmethoden** (z. B. Stripe, PayPal, Banküberweisung).  
5. Schließe die Einrichtung ab und öffne das Dashboard.


## Schritt 5 – Theme auswählen

WooCommerce funktioniert mit den meisten WordPress-Themes.  
Empfohlen werden zum Beispiel:

- **Storefront** (offizielles WooCommerce-Theme)
- **Astra**
- **OceanWP**

**Installation:**

1. Gehe zu **Design > Themes > Hinzufügen**.  
2. Suche dein gewünschtes Theme und klicke auf **Installieren**.  
3. Aktiviere das Theme.


## Schritt 6 – Produkte anlegen

1. Gehe zu **Produkte > Erstellen**.  
2. Gib **Titel**, **Beschreibung**, **Preis** und **Bilder** an.  
3. Wähle **Produktkategorien** aus.  
4. Speichere dein Produkt.


## Schritt 7 – SSL aktivieren (empfohlen)

Für den sicheren Betrieb deines Onlineshops ist eine SSL-Verschlüsselung zwingend erforderlich.

1. Öffne in deinem Hetzner-Webhosting-Panel die **Domainverwaltung**.  
2. Wähle deine Domain aus.  
3. Aktiviere unter **SSL/TLS** das **kostenlose Let’s Encrypt-Zertifikat**.  
4. Überprüfe anschließend im WordPress-Admin unter **Einstellungen > Allgemein**, dass die URLs mit `https://` beginnen.


## Schritt 8 – Performance und Sicherheit

- Aktiviere **Caching** über ein Plugin wie *WP Super Cache* oder *LiteSpeed Cache*.  
- Erstelle **regelmäßige Backups** über das Hetzner Backup-System oder ein Plugin wie *UpdraftPlus*.  
- Halte **WordPress, Themes und Plugins aktuell**, um Sicherheitslücken zu vermeiden.


## Häufige Fragen (FAQ)

### Warum lädt mein WooCommerce-Shop langsam?

Überprüfe, ob Caching aktiv ist, und optimiere Bilder. Bei hohen Besucherzahlen kann ein Upgrade auf ein höheres Webhosting-Level oder ein Managed Server sinnvoll sein.

### Kann ich WooCommerce mit Cloudflare verwenden?

Ja, Cloudflare funktioniert problemlos mit WooCommerce. Achte darauf, dass Caching-Regeln korrekt konfiguriert sind, um Probleme mit dem Warenkorb zu vermeiden.

### Wie aktualisiere ich WooCommerce?

Unter **Dashboard > Aktualisierungen** kannst du Plugins sicher aktualisieren. Führe vorher ein Backup durch.

### Wo finde ich weitere Hilfe zu WooCommerce?

Unter [https://woocommerce.com/documentation/](https://woocommerce.com/documentation/) findest du die offizielle Dokumentation.

<!--

Contributor's Certificate of Origin
By making a contribution to this project, I certify that:
(a) The contribution was created in whole or in part by me and I have
    the right to submit it under the license indicated in the file; or
(b) The contribution is based upon previous work that, to the best of my
    knowledge, is covered under an appropriate license and I have the
    right under that license to submit that work with modifications,
    whether created in whole or in part by me, under the same license
    (unless I am permitted to submit under a different license), as
    indicated in the file; or
(c) The contribution was provided directly to me by some other person
    who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.
(d) I understand and agree that this project and the contribution are
    public and that a record of the contribution (including all personal
    information I submit with it, including my sign-off) is maintained
    indefinitely and may be redistributed consistent with this project
    or the license(s) involved.
Signed-off-by: Vincent Paßler <github@vinkpa.com>
-->