---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/install-ubuntu-2004-with-full-disk-encryption/de"
slug: "install-ubuntu-2004-with-full-disk-encryption"
date: "2021-03-02"
title: "Anleitung-zur-Installation-eines-voll-verschluesseltes-ubuntu-2004"
short_description: "Dieses Tutorial zeigt, wie man ein voll verschlüsseltes Ubuntu 20.04 via installimage und Entsperrung mit SSH installiert."
tags: ["Ubuntu", "installimage", "encryption", "dropbear", "FDE", "SSH", "initramfs"]
author: "Hetzner Online"
author_link: "https://github.com/hetzneronline"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/30047064?s=200&v=4"
author_description: ""
language: "de"
available_languages: ["en", "de"]
header_img: "header-6"
cta: "dedicated"
---

## Introduction

Das [installimage](https://docs.hetzner.com/robot/dedicated-server/operating-systems/installimage) Skript in dem [Hetzner Rescue System](https://docs.hetzner.com/robot/dedicated-server/troubleshooting/hetzner-rescue-system) bietet eine einfache Möglichkeit, verschiedene Linux-Distributionen zu installieren.

Dieses Tutorial zeigt, wie man mit `installimage` ein verschlüsseltes Ubuntu 20.04-System installiert und eine Entschlüsselung per SSH (dropbear) in initramfs hinzufügt, das in einer separaten `/boot`-Partition gespeichert ist.

**Voraussetzungen**

* Hetzner-Konto
* Server welcher in das Rescue-System gebootet ist
* Öffentlicher RSA oder ECDSA SSH-Schlüssel
* Keine privaten Netzwerke über die Hetzner Cloud an den Servern angeschlossen

## Schritt 1 - Erstellen oder Kopieren des öffentlichen SSH-Schlüssels

Um das verschlüsselte System aus der Ferne entsperren zu können, wird ein SSH-Schlüssel benötigt. Dieser Schlüssel wird auch für die spätere Anmeldung am gebooteten System verwendet. Der in Ubuntu 20.04 enthaltene SSH-Daemon dropbear unterstützt nur RSA- und ECDSA-Schlüssel. Wenn Sie keinen solchen Schlüssel haben, müssen Sie einen generieren.

Um z. B. einen 4096-Bit-RSA-SSH-Schlüssel SSH-Schlüssel zu erzeugen, führen sie den folgenden Befehl auf dem Client aus:
```
ssh-keygen -t rsa -b 4096
```

Kopieren Sie anschließend den öffentlichen Schlüssel auf das Rescue System, z. B. mit `scp`:	
```
scp ~/.ssh/id_rsa.pub root@<your-host>:/tmp/authorized_keys
```

## Schritt 2 - Erstellen oder Kopieren der installimage-Konfigurationsdatei

Wenn das `installimage` Skript ohne Optionen aufgerufen wird, startet es im interaktiven Modus und öffnet einen Editor, nachdem ein Distributionsimage ausgewählt wurde. Nach dem Verlassen des Editors wird die Installation fortgesetzt und die entsprechende Konfiguration wird als `/installimage.conf` im installierten System gespeichert. In diesem Tutorial werden wir eine solche Konfigurationsdatei direkt zur Installation übergeben.

Erstellen Sie eine Datei `/tmp/setup.conf` mit folgendem Inhalt oder kopieren Sie diese auf den Server im Rescue-System.

Hinweis: Ersetzen Sie `secret` durch ein sicheres Passwort und passen Sie die Laufwerksnamen und die Partitionierung nach Bedarf an.

```
CRYPTPASSWORD secret
DRIVE1 /dev/sda
BOOTLOADER grub
HOSTNAME host.example.com
PART /boot ext4 1G
PART /     ext4 all crypt
IMAGE /root/images/Ubuntu-2004-focal-64-minimal.tar.gz
SSHKEYS_URL /tmp/authorized_keys
```

Diese Konfiguration installiert Ubuntu auf einem einzelnen Laufwerk (`/dev/sda`) mit einer separaten unverschlüsselten `/boot` Partition, das für die Entschlüsselung benötigt wird.

## Schritt 3 - Post-Installations-Skript erstellen oder kopieren

Um die verschlüsselte Partition über SSH zu entsperren, müssen wir den Dropbear-SSH-Server installieren und zum initramfs hinzufügen, das auf der unverschlüsselten `/boot`-Partition gespeichert ist. Dadurch wird auch die Einbindung von `dhclient` zur Konfiguration des Netzwerks ausgelöst, allerdings ohne jegliche Extras. Um die Unterstützung für die Hetzner Cloud zu aktivieren, müssen wir einen Hook hinzufügen, der die Unterstützung für RFC3442-Routen beinhaltet.

Um diese zusätzlichen Schritte ausführen zu können, benötigen wir ein Post-Install-Skript für das `installimage` Skript.

Erstellen Sie im Rescue-System eine Datei `/tmp/post-install.sh` mit folgendem Inhalt:

```bash
#!/bin/bash


add_rfc3442_hook() {
  cat << EOF > /etc/initramfs-tools/hooks/add-rfc3442-dhclient-hook
#!/bin/sh

PREREQ=""

prereqs()
{
        echo "\$PREREQ"
}

case \$1 in
prereqs)
        prereqs
        exit 0
        ;;
esac

if [ ! -x /sbin/dhclient ]; then
        exit 0
fi

. /usr/share/initramfs-tools/scripts/functions
. /usr/share/initramfs-tools/hook-functions

mkdir -p \$DESTDIR/etc/dhcp/dhclient-exit-hooks.d/
cp -a /etc/dhcp/dhclient-exit-hooks.d/rfc3442-classless-routes \$DESTDIR/etc/dhcp/dhclient-exit-hooks.d/
EOF

  chmod +x /etc/initramfs-tools/hooks/add-rfc3442-dhclient-hook
}


# Install hook
add_rfc3442_hook

# Copy SSH keys for dropbear
mkdir -p /etc/dropbear-initramfs
cp -a /root/.ssh/authorized_keys /etc/dropbear-initramfs/authorized_keys

# Update system
apt-get update >/dev/null
apt-get -y install cryptsetup-initramfs dropbear-initramfs
```

Important note: make the post-install script executable:

```
chmod +x /tmp/post-install.sh
```

## Schritt 4 - Installation starten

Prüfen Sie vor dem Start der Installation nochmals den Inhalt der folgenden Dateien:

* `/tmp/authorized_keys` - Ihr öffentlicher SSH-Schlüssel (RSA oder ECDSA)
* `/tmp/setup.conf` - die Installationskonfiguration
* `/tmp/post-install.sh` - ist ausführbar und enthält das Post-Installations-Skript

Jetzt können Sie die Installation mit dem folgenden Befehl starten:
```
installimage -a -c /tmp/setup.conf -x /tmp/post-install.sh
```

Warten Sie, bis die Installation abgeschlossen ist, und prüfen Sie die `debug.txt` auf eventuelle Fehler.

## Schritt 5 - Installiertes System booten

Nachdem die Installation abgeschlossen ist und alle Fehler behoben wurden, können Sie `reboot` ausführen, um den Server neu zu starten und das neu installierte System zu booten. Sie können den Boot-Vorgang beobachten, wenn Sie eine KVM angeschlossen haben oder über die Remote-Konsole einer jeweiligen Cloud-Instanz.

Nach einiger Zeit sollte der Server auf einen Ping reagieren. Melden Sie sich nun per SSH an dropbear an und führen Sie `cryptroot-unlock` aus, um die verschlüsselte(n) Partition(en) zu entsperren.

```
$ ssh root@<your_host>

BusyBox v1.30.1 (Ubuntu 1:1.30.1-4ubuntu6.3) built-in shell (ash)
Enter 'help' for a list of built-in commands.

# cryptroot-unlock 
Please unlock disk luks-80e097ad-c0ab-47ce-9302-02dd316dc45c:
```

Wenn das Passwort korrekt ist, wird der Bootvorgang fortgesetzt und Sie werden automatisch von der temporären SSH-Sitzung getrennt.

Nach ein paar Sekunden können Sie sich an Ihrem neuen System anmelden.

##### License: MIT
