---
path: "/tutorials/debian-base-configuration-docker/de"
slug: "debian-base-configuration-docker"
date: "2019-03-11"
title: "Basiskonfiguration eines Debian-Servers"
short_description: "In diesem Tutorial werden wir einen neu erstellten Debian-Server (Debian 9 Stretch) mit einer sicheren Basiskonfiguration ausstatten und Docker installieren."
tags: ["Debian", "Docker"]
author: "Jonas Braun"
author_link: "https://github.com/j-brn"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/40566146?s=400&v=4"
author_description: ""
language: "de"
available_languages: ["en", "de", "ru"]
header_img: ""
cta: "dedicated"
---

## Einleitung

In diesem Tutorial werden wir einen neu erstellten Debian-Server (Debian 9 Stretch) mit einer sicheren Basiskonfiguration ausstatten und Docker installieren.

Wir werden ...

- einen unprivilegierten Sudo-Benutzer anlegen
- Passwort-Login verbieten
- den Root Benutzer sperren
- den SSH-Port ändern
- eine Firewall einrichten
- Docker und docker-compose installieren
- unserem Sudo-Benutzer Zugriff auf Docker gewähren

Wenn Docker nicht auf dem Server benötigt wird, kann dieser Schritt natürlich auch ausgelassen werden.

 Ich habe außerdem eine [Cloud-Init](https://cloudinit.readthedocs.io/en/latest/) Konfiguration erstellt, mit welcher alle Schritte die wir in diesem Tutorial durchführen, automatisch beim erstellen eines Servers angewendet werden können.

## Schritt 1 - Sudo-Benutzer erstellen

Da wir in einem der nächsten Schritte das Einloggen als Root unterbinden werden, benötigen wir zunächst einen neuen Nutzer, mit dem wir uns einloggen und den Server administrieren können.

Wir erstellen den Benutzer `holu` mit folgendem Befehl:

```bash
adduser --disabled-password holu
```

Da wir den Login mit Passwörtern deaktivieren wollen, benötigen wir für unseren Benutzer auch kein Passwort und deaktivieren es daher mit dem Parameter `--disabled-password`.

Der neu angelegte Benutzer 'holu' hat aktuell noch keine speziellen Berechtigungen. Da wir den Benutzer allerdings als Ersatz für 'root' verwenden wollen, werden wir holu [Sudo](https://www.sudo.ws/man/1.8.26/sudo.man.html)-Berechtigungen erteilen, wodurch dieser Befehle als root ausführen kann.

Um dem Benutzer die Rechte zuzuweisen erstellen wir die Datei `/etc/sudoers.d/90-holu` mit folgendem Inhalt:

```sudo
holu ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL
```

## Schritt 2 - SSH konfigurieren

### Schritt 2.1 - SSH-Serverkonfiguration

Für zusätzliche Sicherheit passen wir die Konfiguration des SSH-Servers an. Dazu öffnen wir `/etc/ssh/sshd_config` mit einem Texteditor unserer Wahl (welche selbstverständlich auf [vim](https://www.vim.org/) fallen sollte), löschen den Inhalt der Datei und fügen stattdessen die unten stehende Konfiguration ein. Auf die wichtigsten Einstellungen gehe ich weiter unten noch gesondert ein.

```text
Protocol 2
Port 44933
HostKey /etc/ssh/ssh_host_rsa_key
HostKey /etc/ssh/ssh_host_ecdsa_key
HostKey /etc/ssh/ssh_host_ed25519_key
UsePrivilegeSeparation yes
KeyRegenerationInterval 3600
SyslogFacility AUTH
LogLevel INFO
PermitRootLogin no
StrictModes yes
IgnoreRhosts yes
RhostsRSAAuthentication no
HostbasedAuthentication no
PubkeyAuthentication yes
PasswordAuthentication no
ChallengeResponseAuthentication no
UsePAM yes
X11Forwarding no
PrintMotd no
AcceptEnv LANG LC_*
Subsystem	sftp	/usr/lib/openssh/sftp-server
AllowUsers holu
```

`Protocol 2` Stellt sicher, dass der Server nur Verbindungen über die sichere Protokollversion 2 akzeptiert.

`Port 44933` Das ändern des Ports erhöht zwar nicht die Sicherheit, allerdings können wir so die meisten automatisierten Login versuche umgehen, da diese meist nur den Standardport verwenden.

`PermitRootLogin no` Verbietet den Login als Root über SSH.

`PasswordAuthentication no` Verbietet den Login mit Passwörtern. Wir deaktivieren diese Möglichkeit, da der Login mit einem öffentlichen Schlüssel sicherer ist.

`PubkeyAuthentication yes` Aktiviert die Authentifizierung mittels SSH-Schlüsselpaaren.

`StrictModes yes` Verhindert den Start des SSH-Servers wenn bestimmte Dateien zu lockere Berechtigungen haben.

`AllowUsers holu` Diese Option stellt eine Whitelist für alle Benutzer die sich per SSH einloggen dürfen da. Wir erlauben nur unseren 'holu' Benutzer.

**Wichtig**: *Der Server oder der SSH-Dienst darf auf keinen Fall neu gestartet werden bevor die nächsten Schritte abgeschlossen sind, da sonst die neue Konfiguration aktiv wird, welche uns vom Server aussperrt.*

### Schritt 2.2 - Erstellen eines SSH-Schlüsselpaars

Im vorherigen Schritt haben wir den Login mit Passwörtern deaktiviert, also müssen wir uns nun auf die einzige verbleibende Möglichkeit, der Authentifizierung mit einem SSH-Schlüsselpaar, einstellen.

Zunächst müssen wir auf unserem lokalen Rechner ein Schlüsselpaar generieren. Wenn bereits ein Schlüsselpaar vorliegt, kann dieser Schritt natürlich übersprungen werden.

Nutzer die von Windows heimgesucht werden, können z.B. das Programm [PuTTYgen](https://www.puttygen.com/) verwenden.

Unter GNU/Linux können wir ein Schlüsselpaar mit dem folgendem Befehl erzeugen.

```bash
ssh-keygen \
  -o \
  -a 100 \
  -t ed25519 \
  -f ~/.ssh/id_ed25519 \
  -C "$(whoami)@$(hostname)"
```

Das Schlüsselpaar (bestehend aus den Dateien `id_ed25519` und `id_ed25519.pub`) sollte sich nun im Home-Verzeichnis des lokalen Benutzers unter `~/.ssh` befinden. *Der private Schlüssel (die Datei ohne .pub) sollte, ähnlich wie ein Passwort, sicher aufbewahrt und nicht weitergegeben werden.*

### Schritt 2.3 - Hinterlegen des öffentlichen Schlüssels

Damit wir uns mit dem unserem privaten Schlüssel authentifizieren können, muss der dazugehörige öffentliche Schlüssel auf dem Server hinterlegt werden. Dazu erstellen wir im SSH-Verzeichnis des Benutzers 'holu' die Datei `authorized_keys` und fügen dort unseren öffentlichen Schlüssel (den Inhalt von id_ed25519.pub) ein und passen die Dateirechte so an, dass niemand außer dem Benutzer 'holu' auf diese Datei zugreifen kann (andernfalls würde der SSH-Service auf Grund des aktivierten 'StrictMode' nicht starten).

```bash
mkdir -p /home/holu/.ssh
vim /home/holu/.ssh/authorized_keys
chmod 600 /home/holu/.ssh/authorized_keys
chown holu:holu /home/holu/.ssh/authorized_keys
```

### Schritt 2.4 - Aktivieren der neuen Konfiguration

Jetzt, da unser Schlüssel auf dem Server hinterlegt ist, können wir die neue Konfiguration des SSH-Servers aktivieren indem wir den SSH-Server neu starten.

```bash
systemctl restart sshd
```

Wir sollten uns nun mit dem Benutzer 'holu' über den neuen SSH-Port mit dem Server verbinden, und mithilfe unseres SSH-Schlüsselpaares authentifizieren können.

```bash
ssh -p 44933 holu@<your_host>
```

**Ab hier werden alle Schritte mit dem Benutzer 'holu' durchgeführt**.

## Schritt 3 - Einrichtung der Firewall

Zum Einrichten einer Firewall werden wir das Programm 'ufw' (eine Abstraktion von iptables) verwenden, da die Regeln so deutlich einfacher und komfortabler als mit iptables direkt verwaltet werden können.

Das Paket 'ufw' ist nicht in der Standardinstallation von Debian enthalten und kann über die Paketverwaltung nachinstalliert werden.

```bash
sudo apt install ufw
```

Wir legen nun eine Regel an, die alle eingehenden Verbindungen, die nicht explizit erlaubt wurden, blockiert.

```bash
sudo ufw default deny incoming
```

Bevor wir die Firewall aktivieren müssen wir selbstverständlich unseren SSH-Port freigeben, da wir uns sonst vom Server aussperren.

```bash
sudo ufw allow 44933/tcp
```

Wir können die Firewall nun mit folgendem Befehl aktivieren.

```bash
sudo ufw enable
```

Mithilfe des Befehls `ufw status` können alle angelegten Regeln aufgelistet werden. Dieser Befehl muss ebenfalls als root ausgeführt werden.

## Schritt 4 - Docker Installation (Optional)

### Schritt 4.1 - Hinzufügen der Paketquellen

Da Debian keine aktuelle Version von Docker in den offiziellen Paketquellen bereitstellt, werden zum Download über die Paketverwaltung die Paketquellen von Docker benötigt. Die [Offizielle Dokumentation](https://docs.docker.com/install/linux/docker-ce/debian/#set-up-the-repository) beschreibt wie diese eingebunden werden können.

### Schritt 4.2 - Installation

Wenn die Paketquellen eingebunden sind, kann Docker ganz normal über die Paketverwaltung installiert werden.

```bash
sudo apt install \
  docker-ce \
  docker-ce-cli \
  containerd.io \
  docker-compose
```

### Schritt 4.3 - Zugriff auf Docker

Standardmäßig kann Docker nur als root verwendet werden. Damit der Benutzer 'holu' Docker selbst (ohne sudo) verwenden kann, muss dieser zur Gruppe 'docker' hinzugefügt werden.

```bash
sudo usermod -aG docker holu
```

**Achtung: Nutzer in der Docker-Gruppe haben effektiv Root-Rechte.  Weitere Informationen gibt es hier: [Docker security | Docker Documentation](https://docs.docker.com/engine/security/security/#docker-daemon-attack-surface).**

## Schritt 5 - Cloud Init

Einige Anbieter, darunter auch [Hetzner Cloud](https://cloud.hetzner.com), unterstützen [Cloud-Init](https://cloudinit.readthedocs.io/en/latest/) zur Konfiguration von Servern direkt nach der Erstellung. Die Nachfolgende Cloud-Init-Konfiguration führt alle in diesem Artikel gezeigten Schritte automatisch durch.

Variablen (durch `<>` gekennzeichnet) müssen vor der Verwendung der Konfiguration ersetzt werden.

```yaml
#cloud-config
users:
  - name: <username>
    ssh-authorized_keys:
    - <your ssh public key here>
    sudo: ['ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL']
    groups:
      - sudo
      - docker
    shell: /bin/bash
package_upgrade: true
packages:
  - ufw
  - vim
  - apt-transport-https
  - ca-certificates
  - curl
  - gnupg2
  - software-properties-common
runcmd:
  - curl -fsSL https://download.docker.com/linux/debian/gpg | sudo apt-key add -
  - add-apt-repository "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/debian $(lsb_release -cs) stable"
  - apt-get update -y
  - apt-get install -y docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-compose
  - ufw default deny incoming
  - ufw allow <ssh_port>/tcp
  - echo "y" | ufw enable
write_files:
  - path: /etc/ssh/sshd_config
    content: |
      Protocol 2
      Port <ssh_port>
      HostKey /etc/ssh/ssh_host_rsa_key
      HostKey /etc/ssh/ssh_host_ecdsa_key
      HostKey /etc/ssh/ssh_host_ed25519_key
      UsePrivilegeSeparation yes
      KeyRegenerationInterval 3600
      SyslogFacility AUTH
      LogLevel INFO
      PermitRootLogin no
      StrictModes yes
      IgnoreRhosts yes
      RhostsRSAAuthentication no
      HostbasedAuthentication no
      PubkeyAuthentication yes
      PasswordAuthentication no
      ChallengeResponseAuthentication no
      UsePAM yes
      X11Forwarding no
      PrintMotd no
      AcceptEnv LANG LC_*
      Subsystem	sftp	/usr/lib/openssh/sftp-server
      AllowUsers <username>
```

## Fazit

Fertig! Wir haben nun einen Debian-Server mit solider Basiskonfiguration.
