---
path: "/tutorials/debian-base-configuration-docker/ru"
slug: "debian-base-configuration-docker"
date: "2019-03-11"
title: "Базовая настройка сервера Debian"
short_description: "В этом руководстве мы оснастим недавно созданный сервер с Debian (Debian 9 Stretch) безопасной базовой конфигурацией и установим Docker."
tags: ["Debian", "Docker"]
author: "Jonas Braun"
author_link: "https://github.com/j-brn"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/40566146?s=400&v=4"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "de", "ru"]
header_img: ""
cta: "dedicated"
---

## Введение

В этом руководстве мы оснастим недавно созданный сервер с Debian (Debian 9 Stretch) безопасной базовой конфигурацией и установим Docker.

Вот что мы сделаем ...

- создадим непривилегированного пользователя Sudo
- запретим вход по паролю
- заблокируем пользователя root
- сменим порт SSH
- настроим межсетевой экран
- установим Docker и docker-compose
- настроим доступ к Docker

Если Docker на сервере не нужен, этот шаг, конечно же, можно опустить.

Я также создал  конфигурацию [Cloud-Init](https://cloudinit.readthedocs.io/en/latest/), которая позволяет при создании сервера автоматически применять все шаги, описанные в этом руководстве.

## Шаг 1 — Создание пользователя Sudo

Поскольку один из следующих шагов предотвращает вход на сервер от пользователя с именем root, нам сначала нужен новый пользователь, с которым мы можем войти и администрировать сервер.

Создадим пользователя `holu` с помощью следующей команды:

```console
adduser --disabled-password holu
```

Так как мы хотим деактивировать возможность входа по паролям, нового пользователя создали сразу без пароля, указав для этого параметр `--disabled-password`.

Вновь созданный пользователь «holu» в настоящее время не имеет специальных прав. Однако, поскольку мы хотим использовать пользователя в качестве замены пользователю «root», мы дадим ему возможность использовать [Sudo](https://www.sudo.ws/man/1.8.26/sudo.man.html) для запуска команд от пользователя root.

Для этого надо создать файл `/etc/sudoers.d/90-holu` следующего содержания:

```sudo
holu ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL
```

## Шаг 2 — Настройка SSH

### Шаг 2.1 — Настройка SSH-сервера

Для дополнительной безопасности надо изменить настройки SSH-сервера. Для этого откройте файл `/etc/ssh/sshd_config` с помощью текстового редактора по нашему выбору (который, конечно же, должен попадать на [vim](https://www.vim.org/)), удалите содержимое файла и вставьте конфигурацию ниже. Наиболее важные параметры описаны ниже.

```text
Protocol 2
Port 44933
HostKey /etc/ssh/ssh_host_rsa_key
HostKey /etc/ssh/ssh_host_ecdsa_key
HostKey /etc/ssh/ssh_host_ed25519_key
UsePrivilegeSeparation yes
KeyRegenerationInterval 3600
SyslogFacility AUTH
LogLevel INFO
PermitRootLogin no
StrictModes yes
IgnoreRhosts yes
RhostsRSAAuthentication no
HostbasedAuthentication no
PubkeyAuthentication yes
PasswordAuthentication no
ChallengeResponseAuthentication no
UsePAM yes
X11Forwarding no
PrintMotd no
AcceptEnv LANG LC_*
Subsystem sftp /usr/lib/openssh/sftp-server
AllowUsers holu
```

`Protocol 2` Гарантирует, что сервер принимает соединения только по защищенному протоколу версии 2.

`Port 44933` Изменение порта не повышает безопасность, но мы можем обойти большинство автоматических попыток входа, поскольку они обычно используют только порт по умолчанию.

`PermitRootLogin no` Запрещает пользователю root вход по SSH.

`PasswordAuthentication no` Запрещает вход по паролю. Мы установили эту опцию, потому что вход по ключу является более безопасным.

`PubkeyAuthentication yes` Включает аутентификацию с использованием пар SSH-ключей.

`StrictModes yes` Предотвращает запуск SSH-сервера, если некоторые файлы имеют разрешения сверх необходимого.

`AllowUsers holu` Эта опция предоставляет белый список для всех пользователей, которым разрешено входить через SSH. В нашем случае это только один пользователь «holu».

**Важно**: *сервер или служба SSH не должны быть перезапущены до завершения следующих шагов, в противном случае новая конфигурация станет активной, что заблокирует нас от сервера.*

### Шаг 2.2 — создание пары SSH-ключей

На предыдущем шаге мы отключили вход по паролю, поэтому теперь мы должны использовать единственный оставшийся вариант — аутентификацию с помощью пары SSH-ключей.

Во-первых, нам нужно создать пару ключей на нашей локальной машине. Если ключ уже существует, этот шаг можно пропустить.

Пользователи Windows могут, например, использовать [PuTTYgen](https://www.puttygen.com/) для создания пары ключей.

Под GNU/Linux создать пару ключей можно при помощи следующей команды.

```bash
ssh-keygen \
  -o \
  -a 100 \
  -t ed25519 \
  -f ~/.ssh/id_ed25519 \
  -C "$(whoami)@$(hostname)"
```

Пара ключей (состоящая из файлов `id_ed25519` и `id_ed25519.pub`) теперь должна быть расположена в домашнем каталоге локального пользователя `~/.ssh`. *Закрытый ключ (файл без .pub) должен храниться в безопасности, подобно паролю, и не передаваться.*

### Шаг 2.3 — Размещение открытого ключа

Чтобы иметь возможность аутентифицировать себя с помощью своего закрытого ключа, соответствующий открытый ключ должен быть размещен на сервере. Поэтому в каталоге SSH пользователя «holu» мы создаем файл `authorized_keys` и добавляем в него открытый ключ (содержимое id_ed25519.pub). Мы также настраиваем права доступа к файлу, чтобы никто, кроме пользователя «holu», не мог получить доступ к этому файлу (в противном случае StrictMode не позволит запустить службу ssh).

```bash
mkdir -p /home/holu/.ssh
vim /home/holu/.ssh/authorized_keys
chmod 600 /home/holu/.ssh/authorized_keys
chown holu:holu /home/holu/.ssh/authorized_keys
```

### Шаг 2.4 — Применение новых настроек

Теперь, когда ключ хранится на сервере, мы можем применить новые настройки SSH-сервера просто перезапустив SSH-сервер.

```bash
systemctl restart sshd
```

Теперь мы должны иметь возможность подключиться к серверу пользователем «holu» через новый SSH-порт и аутентифицироваться с помощью нашей пары SSH-ключей.

```bash
ssh -p 44933 holu@<your_host>
```

**Все дальнейшие шаги выполняются от пользователя с именем «holu»**.

## Шаг 3 — Настройка межсетевого экрана

Для настройки межсетевого экрана мы будем использовать программу «ufw» (абстракция над iptables), потому что правилами можно управлять намного проще и комфортнее, чем напрямую с iptables.

Пакет «ufw» не входит в установку Debian по умолчанию и может быть установлен при помощи менеджера пакетов.

```bash
sudo apt install ufw
```

Создадим правило, которое блокирует все входящие соединения, которые не были явно разрешены.

```bash
sudo ufw default deny incoming
```

Прежде чем активировать межсетевой экран, нужно разрешить доступ к нашему SSH-порту, иначе мы потеряем связь с сервером и не сможем к нему подключиться.

```bash
sudo ufw allow 44933/tcp
```

Теперь мы можем активировать межсетевой экран с помощью следующей команды.

```bash
sudo ufw enable
```

С помощью команды `ufw status` можно вывести на экран все созданные правила. Она тоже должна быть выполнена от пользователя root.

## Шаг 4 — Установка Docker (необязательно)

### Шаг 4.1 — Добавление репозитория

Поскольку Debian не предоставляет последнюю версию Docker в официальных репозиториях, репозитории Docker необходимо загружать через менеджер пакетов. В [официальной документации](https://docs.docker.com/install/linux/docker-ce/debian/#set-up-the-repository) описано как это сделать.

### Шаг 4.2 — Установка

Если включены источники пакетов, Docker можно установить обычным образом через менеджер пакетов.

```bash
sudo apt install \
  docker-ce \
  docker-ce-cli \
  containerd.io \
  docker-compose
```

### Шаг 4.3 — Доступ к Docker

По умолчанию Docker можно использовать только как root. Для использования Docker (без Sudo) пользователь «holu» должен быть членом группы «docker».

```bash
sudo usermod -aG docker holu
```

**Примечание: пользователи в группе «docker» имеют привилегии root.  Более подробную информацию можно найти здесь: [Docker security | Docker Documentation](https://docs.docker.com/engine/security/security/#docker-daemon-attack-surface).**

## Шаг 5 — Cloud Init

Некоторые поставщики, включая Hetzner Cloud, поддерживают [Cloud-Init](https://cloudinit.readthedocs.io/en/latest/) для настройки серверов непосредственно после создания. Следующая конфигурация Cloud-Init автоматически выполнит все шаги, показанные в этой статье.

Переменные (помеченные `<>`) должны быть заменены перед использованием конфигурации.

```yaml
#cloud-config
users:
  - name: <имя пользователя>
    ssh-authorized_keys:
    - <публичный ssh-ключ>
    sudo: ['ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL']
    groups:
      - sudo
      - docker
    shell: /bin/bash
package_upgrade: true
packages:
  - ufw
  - vim
  - apt-transport-https
  - ca-certificates
  - curl
  - gnupg2
  - software-properties-common
runcmd:
  - curl -fsSL https://download.docker.com/linux/debian/gpg | sudo apt-key add -
  - add-apt-repository "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/debian $(lsb_release -cs) stable"
  - apt-get update -y
  - apt-get install -y docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-compose
  - ufw default deny incoming
  - ufw allow <SSH-порт>/tcp
  - echo "y" | ufw enable
write_files:
  - path: /etc/ssh/sshd_config
    content: |
      Protocol 2
      Port <SSH-порт>
      HostKey /etc/ssh/ssh_host_rsa_key
      HostKey /etc/ssh/ssh_host_ecdsa_key
      HostKey /etc/ssh/ssh_host_ed25519_key
      UsePrivilegeSeparation yes
      KeyRegenerationInterval 3600
      SyslogFacility AUTH
      LogLevel INFO
      PermitRootLogin no
      StrictModes yes
      IgnoreRhosts yes
      RhostsRSAAuthentication no
      HostbasedAuthentication no
      PubkeyAuthentication yes
      PasswordAuthentication no
      ChallengeResponseAuthentication no
      UsePAM yes
      X11Forwarding no
      PrintMotd no
      AcceptEnv LANG LC_*
      Subsystem	sftp	/usr/lib/openssh/sftp-server
      AllowUsers <имя пользователя>
```

## Вывод

Готов! Теперь у нас есть сервер Debian с надежной базовой конфигурацией.
