---
path: "/tutorials/install-and-configure-proxmox_ve/ru"
slug: "install-and-configure-proxmox_ve"
date: "2019-03-08"
title: "Установка и настройка Proxmox VE"
short_description: "В этом руководстве описаны основы установки платформы виртуализации Proxmox VE с открытым исходным кодом."
tags: ["Hetzner Official", "Proxmox"]
author: "Hetzner Online"
author_link: "https://github.com/hetzneronline"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/30047064?s=200&v=4"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "de", "ru"]
header_img: ""
---

## Введение

Proxmox VE это платформа виртуализации с открытым исходным кодом, поддерживающая KVM и начиная с версии 4.0, LXC (Linux Containers). Более того, с версии 4.0 Proxmox имеет полную поддержку IPv6. Более полная информация о новых возможностях доступна в [official Roadmap](https://pve.proxmox.com/wiki/Roadmap), опубликованном на Proxmox VE Wiki.

Установка в целом считается несложной, так как OpenVZ корректно настраивает большинство вещей. Тем не менее, после установки нужно произвести некоторую настройку.

Предупреждение: Начиная с версии 4.0, поддержка OpenVZ была исключена и полностью заменена на LXC. Пожалуйста, обратите внимание на это перед обновлением! Дополнительные сведения о конвертации контейнеров OpenVZ в LXC смотрите в Proxmox Wiki: [Преобразование OpenVZ в LXC](https://pve.proxmox.com/wiki/Convert_OpenVZ_to_LXC)

## Перед установкой

Перед началом установки среды виртуализации следует ответить на несколько вопросов:

* Будут ли использоваться виртуальные машины только с Linux? Если да, то, при определённых обстоятельствах, будет достаточно OpenVZ.
* Что использовать OpenVZ/LXC или KVM? У обеих систем виртуализации есть как преимущества, так и недостатки. Взвешенное решение может избавить от проблем в будущем.
* KVM несколько менее производителен по сравнению с OpenVZ/LXC. Он предоставляет полную виртуализацию и поддерживает работу большинства распространённых операционных систем (в том числе Windows). Конвертация виртуальных дисков в другие форматы (например, VMDK) достаточно проста.

## Шаг 1 - Установка

### Шаг 1.1 - Базовая операционная система

Загрузите сервер в [Rescue-System](https://docs.hetzner.com/robot/dedicated-server/troubleshooting/hetzner-rescue-system/).

Запустите [installimage](https://docs.hetzner.com/robot/dedicated-server/operating-systems/installimage/) и установите требуемый дистрибутив Debian.

Для стабильной работы рекомендуется выбирать версию базовой операционной системы соответствующую версии Proxmox, которая также есть на официальном пред-установочном носителе:

* начиная с Proxmox 4.0: Debian 8 (Jessie)
* начиная с Proxmox 5.0: Debian 9 (Stretch)
* начиная с Proxmox 6.0: Debian 10 (Buster)

Сконфигурируйте как вам необходимо уровень RAID, разбиение диска и имя сервера.

Сохраните конфигурацию, и после завершения установки перезагрузите сервер.

### Шаг 1.2 - Настройте источники установки для Proxmox (/etc/apt/sources.list)

Следующим шагом будет настройка APT источников:
`echo "deb http://download.proxmox.com/debian stretch pve-no-subscription" >> /etc/apt/sources.list`

Добавляем ключ:
`wget -q http://download.proxmox.com/debian/proxmox-ve-release-5.x.gpg -O /etc/apt/trusted.gpg.d/proxmox-ve-release-5.x.gpg`

Обновите установленные пакеты:

```console
 apt-get update # получение нового списка пакетов
 apt-get upgrade # обновление версий установленных пакетов
 apt-get dist-upgrade # обновление Debian до нового выпуска
```

### Шаг 1.3 - Установка Proxmox VE

Поскольку Proxmox идет со своей собственной прошивкой, сначала необходимо удалить текущие пакеты прошивки:
`aptitude -q -y purge firmware-bnx2x firmware-realtek firmware-linux firmware-linux-free firmware-linux-nonfree`

После этого устанавливаем Proxmox
`apt-get install proxmox-ve`

После перезагрузки необходимо загрузить ядро Proxmox:

```console
 # uname -rv
 4.13.13-1-pve #1 SMP PVE 4.13.13-31 (Mon, 11 Dec 2017 10:00:13 +0100)
```

### Шаг 1.4 - Загрузка модуля ядра

Проверьте, загружен ли модуль `kvm`:
`lsmod | grep kvm`

Если модуль не загружен, то его можно загрузить вручную:

Для процессоров Intel:

```console
 modprobe kvm
 modprobe kvm_intel
```

Для процессоров AMD:

```console
 modprobe kvm
 modprobe kvm_amd
```

Обратите внимание: модуль ядра требуется для `KVM hardware virtualization`. Без него не смогут запускаться виртуальные машины, основанные на KVM.

## Шаг 2 - Настройка сети

Перед началом настройки сети следует принять решение о том, какой тип виртуализации (`LXC` и/или `KVM`) и какой тип подключения будет использоваться (`мост`/`маршрутизация`).

LXC

* Преимущества: Легкий. Быстрый. Более низкие требования к оперативной памяти.
* Недостатки: Используется ядро хост-системы. Могут быть установлены только дистрибутивы Linux.

KVM

* Преимущества: Можно установить большинство операционных систем. Не требуется модификация виртуальной машины.

Маршрутизация

* Преимущества: Можно использовать несколько IP-адресов на одной виртуальной машине. IPv6 может использоваться на всех виртуальных машинах.
* Недостатки: Настройки сети не могут быть получены по DHCP. Требуется настройка соединения точка-точка (point-to-point) для IP-адресов из отличающихся сетей.

Сетевой мост

* Преимущества: Более простая в настройке для новичков.
* Недостатки: Требуется получить отдельный MAC-адрес через панель Robot. Получить отдельный MAC-адрес можно только для одиночного IP-адреса. Нельзя использовать несколько IP-адресов на одной виртуальной машине. IPv6 может использоваться на хост-системе или на одной виртуальной машине.

При маршрутизируемом типе подключения `vmbr0` не должен быть подключен к физическому интерфейсу. Должна быть включена пересылка пакетов между интерфейсами (IP forwarding) на хост-системе. Для того чтобы пересылка включалась автоматически, при перезагрузке следует внести соответствующие изменения в файле `/etc/sysctl.conf`. (Обратите внимание, что перенаправление по умолчанию отключено. Этот параметр можно найти либо в `/etc/sysctl.conf`, либо в `/etc/sysctl.d/99-hetzner.conf`)

`sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1`

Перенаправление для IPv6 тоже потребуется активировать. Оно также доступно и при стандартной установке от Hetzner, его необходимо только включить:

`sysctl -w net.ipv6.conf.all.forwarding=1`

После успешной установки виртуальными машинами можно управлять через `https://server-IP:8006`.

### Настройка маршрутизации сети хост-системы

При использовании маршрутизации, необходимо вручную добавить маршруты до виртуальных машин. Кроме этого, существующие виртуальные MAC-адреса должны быть удалены из соответствующих IP-адресов. После добавления на хост-системе маршрутов, виртуальным машинам можно назначать IP-адреса из других подсетей, например:

```text
# /etc/network/interfaces
### Hetzner Online GmbH - installimage
# Loopback device:
auto lo
iface lo inet loopback

# device: eth0
auto  eth0
iface eth0 inet static
  address   <основной IP>
  netmask   255.255.255.255
  pointopoint   <шлюз>
  gateway   <шлюз>

iface eth0 inet6 static
  address   <адрес из подсети IPv6> # например, 2001:db8::2
  netmask   128
  gateway   fe80::1
  up sysctl -p

# для одиночных IP-адресов
auto vmbr0
iface vmbr0 inet static
  address   <основной IP>
  netmask   255.255.255.255
  bridge_ports none
  bridge_stp off
  bridge_fd 0
  up ip route add <1й дополнительный IP>/32 dev vmbr0
  up ip route add <2й дополнительный IP>/32 dev vmbr0

iface vmbr0 inet6 static
  address   <адрес из подсети IPv6> # например, 2001:db8::3
  netmask   64
  up ip -6 route add 2001:db8::/64 dev vmbr0

# для подсети
auto vmbr1
iface vmbr1 inet static
  address   <доступный IP из дополнительной подсети>
  netmask   <маска дополнительной подсети>
  bridge_ports none
  bridge_stp off
  bridge_fd 0
```

Чтобы использовать IPv6 с несколькими мостами (несколько подсетей IPv4 или одиночные IPV4-адреса и подсеть), для IPv6 необходимо использовать меньшую сетевую маску.

### Настройка маршрутизации сети гостевой системы

IP-адрес моста на хост-системе всегда используется в качестве шлюза (и для одиночных IP-адресов и для IP-адресов из подсети).

```text
# /etc/network/interfaces
### пример для одиночного IP-адреса из другой подсети
# Loopback device:
auto lo
iface lo inet loopback

# device: eth0
auto  eth0
iface eth0 inet static
  address   <дополнительный IP>
  netmask   255.255.255.255
  pointopoint   <основной IP>
  gateway   <основной IP>

iface eth0 inet6 static
  address   <адрес из подсети IPv6> # например, 2001:db8::f001
  netmask   64
  gateway   <IPv6 адрес vmbr0> # например, 2001:db8::3

# /etc/network/interfaces
### пример для подсети
# Loopback device:
auto lo
iface lo inet loopback

# device: eth0
auto  eth0
iface eth0 inet static
  address   <доступный IP из подсети>
  netmask   255.255.255.0
  gateway   <IP из дополнительной подсети назначенный на vmbr1>

iface eth0 inet6 static
  address   <адрес из подсети IPv6> # например, 2001:db8::f001
  netmask   64
  gateway   <IPv6 адрес vmbr0> # например, 2001:db8::3
```

### Настройка сетевого моста

При мостовом типе подключения в KVM требуется ОБЯЗАТЕЛЬНО использовать отдельные MAC-адреса для одиночных дополнительных IP-адресов. Настройка подсетей аналогична.

```text
# /etc/network/interfaces
### Hetzner Online GmbH - installimage
# Loopback device:
auto lo
iface lo inet loopback

auto vmbr0
iface vmbr0 inet static
       address   <основной IP>
       netmask   255.255.255.255
       pointopoint   <шлюз>
       gateway   <шлюз>
       bridge_ports eth0
       bridge_stp off
       bridge_fd 1
       bridge_hello 2
       bridge_maxage 12

# для подсети
auto vmbr1
iface vmbr1 inet static
       address   <доступный IP из дополнительной подсети>
       netmask   <маска дополнительной подсети>
       bridge_ports none
       bridge_stp off
       bridge_fd 0
```

### Настройка сетевого моста в гостевой системе

В качестве шлюза для одиночных IP-адресов используется шлюз хост-системы или дополнительный IP-адрес. Настройка подсетей такая же, как и при маршрутизируемом типе подключения.

```text
# /etc/network/interfaces
# Loopback device:
auto lo
iface lo inet loopback

# device: eth0
auto  eth0
iface eth0 inet static
       address   <дополнительный IP>
       netmask   <маска дополнительного IP>
       pointopoint   <шлюз дополнительного IP>
       gateway   <шлюз дополнительного IP>
```

## Шаг 3 - Безопасность

Веб-интерфейс защищён двумя различными методами аутентификации: Proxmox VE standard authentication (собственная аутентификация Proxmox) и Linux PAM standard authentication.

Кроме этого можно воспользоваться дополнительными мерами защиты от атак и любых других уязвимостей в безопасности.

Вот некоторые из них:

* [Two-Factor-Authentication](https://pve.proxmox.com/wiki/Two-Factor_Authentication)

* [Fail2ban against Bruteforce-Attacks](https://pve.proxmox.com/wiki/Fail2ban)

## Заключение

Теперь у вас есть установленный и настроенный Proxmox в качестве виртуальной платформы для сервера.
