---
path: "/tutorials/install-and-configure-proftpd/ru"
slug: "install-and-configure-proftpd"
date: "2019-03-08"
title: "Установка и настройка ProFTPD"
short_description: "ProFTPD — это FTP-сервер для Linux, который позволяет пользователям передавать данные на сервер и с сервера через FTP-клиент (загрузка/выгрузка файлов)."
tags: ["Hetzner Official"]
author: "Hetzner Online"
author_link: "https://github.com/hetzneronline"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/30047064?s=200&v=4"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "de", "ru"]
header_img: "header-9"
cta: "dedicated"
---

## Введение

ProFTPD — это FTP-сервер для Linux, который позволяет пользователям передавать данные на свой сервер и с него через FTP-клиент (загрузка/выгрузка файлов). Здесь следует еще раз отметить, что FTP по умолчанию работает полностью незашифрованным и все пароли и т.д. передаются в виде открытого текста, что делает протокол FTP небезопасным протоколом.

Все действия, описанные в данном руководстве, были выполнены на Debian Squeeze. Помимо общей настройки и обеспечения безопасности программного обеспечения, также описано использование явного шифрования.

## Шаг 1 — Установка и настройка

Первоначальная установка ProFTPD производится при помощи установки пакета `proftpd` при помощи пакетного менеджера:

```console
apt-get install proftpd
```

После установки нужно отредактировать файл конфигурации, чтобы настроить некоторые важные параметры.

```console
nano /etc/proftpd/proftpd.conf
```

Мы ищем следующие значения и должны отредактировать их соответствующим образом или добавить их, если их нет:

```text
DefaultRoot ~
UseReverseDNS off
IdentLookups off
ServerName "123.123.123.123 FTP Server"
ServerType standalone
DenyFilter \*.*/
RequireValidShell on
```

В случае, если вы будете добавлять TLS (шифрование на основе сертификата), то в конец файла надо дополнительно добавить следующее:

```text
Include /etc/proftpd/tls.conf
```

Краткое объяснение некоторых из вышеперечисленных параметров:

* DefaultRoot: гарантирует, что все пользователи изолированы в своем домашнем каталоге и не могут свободно перемещаться в структуре папок на сервере.
* ServerName "xxx": имя сервера, отображаемое вместе с кодом 220 при подключении FTP-клиента.
* ServerType standalone: сервер работает не с inetd, а как автономный сервер.
* DenyFilter используется для устранения проблемы безопасности.
* RequireValidShell on: для входа пользователя через FTP у него должна быть `действительная оболочка`,  то есть интерпретатор команд пользовать, указанный в `/etc/passwd` должен быть также указан и в `/etc/shells`.

Если это еще не было сделано, сделайте `/bin/false` `действительной оболочной`. Этот шаг очень прост. Откройте файл `/etc/shells` и просто добавьте в конец файла следующую строку:

```text
/bin/false
```

Если вы используете `nano`: нажмите сочетание клавиш Ctrl+X и подтвердите сохранение с помощью Y. Оболочка `/bin/false` теперь известна системе. Прежде чем мы сделаем что-нибудь еще, нам нужно перезапустить ProFTPD:

```console
/etc/init.d/proftpd restart
```

## Шаг 2 — Создание пользователя для FTP

Теперь создаем нового пользователя. В этом примере мы предполагаем, что это пользователь upload, домашний каталог которого находится в `/home/upload`.

```console
adduser --home /home/upload --shell /bin/false upload
```

Затем появится запрос пароля — введите желаемый пароль. После этого мы можем протестировать соединение с сервером (например, при помощи FTP-клиента с открытым исходным кодом "FileZilla").

В журнале клиента должна появиться запись, похожая на эту:

```text
220 ProFTPD 1.3.3a Server (Your server name) ::ffff:xx.xx.xx.xx]
```

Это означает, что сервер ProFTPD готов к работе.

## Шаг 3 — явное шифрование с помощью TLS (необязательно)

Как уже упоминалось в разделе о настройке, для TLS шифрования должна быть include-ссылка на файл `/etc/proftpd/tls.conf`:

```text
Include /etc/proftpd/tls.conf
```

Создадим соответствующий файл, если это еще не было сделано, и отредактируем его.

```console
touch /etc/proftpd/tls.conf && nano /etc/proftpd/tls.conf
```

В файл мы вводим следующее содержимое:

```text
<IfModule mod_tls.c>
TLSEngine                  on
TLSLog                     /var/log/proftpd/tls.log
TLSProtocol                SSLv23
TLSOptions                 NoCertRequest
TLSRSACertificateFile      /etc/proftpd/ssl/proftpd.cert.pem
TLSRSACertificateKeyFile   /etc/proftpd/ssl/proftpd.key.pem
TLSVerifyClient            off
TLSRequired                on
</IfModule>
```

Теперь надо создать сертификат для ProFTPD. Если у вас есть свой (например, заказанный в Hetzner), укажите в конфигурационном файле путь к нему. Если у вас нет сертификата, который обычно очень дорог и подписан "доверенным" сайтом, вы должны создать его самостоятельно. Для этого в Debian необходимо установить пакет openssl.

```console
apt-get install openssl
```

Используйте следующие команды для создания сертификата в указанной выше директории:

```console
mkdir /etc/proftpd/ssl
openssl req -new -x509 -days 365 -nodes -out /etc/proftpd/ssl/proftpd.cert.pem -keyout /etc/proftpd/ssl/proftpd.key.pem
```

Команда OpenSSL запросит некоторую информацию:

```text
Country Name (2 letter code) [AU]: DE
State or Province Name (full name) [Some-State]: Bayern
Locality Name (eg, city) []: Munich
Organization Name (eg, company) [Internet Widgits Pty Ltd]: Company XYZ
Organizational Unit Name (eg, section) []: IT Department
Common Name (eg, YOUR name) []: server.host.com
Email Address []: root@host.com
```

Важно на запрос Common Name ввести. Если у вас нет домена, введите имя хоста, назначенное Hetzner (параллельно IP). Например: `static.xx-xx-xx-xx.your-server.de`.

Перезапустите ProFTPD и настройте FileZilla выбрав `Требовать FTP через TLS (явный)`. Конфигурация `TLSRequired on` означает, что любые попытки подключения через обычный FTP-порт `21` автоматически отклоняются.

## Вывод

Теперь у вас есть установленный PROFTPD, настроенный на работу с защищенными соединениями.
