---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/pfsense-auf-proxmox-hetzner/de"
slug: "pfsense-auf-proxmox-hetzner"
date: "2024-12-06"
title: "pfSense auf Proxmox bei Hetzner: Eine vollständige Anleitung"
short_description: "Erfahre, wie du pfSense auf Proxmox bei Hetzner einrichtest, inklusive Proxmox-Netzwerkkonfiguration, pfSense-Installation und WAN-, LAN- sowie DMZ-Einrichtung."
tags: ["Netzwerk", "Firewall", "Proxmox", "Hetzner"]
author: "Dennis Floer"
author_link: "https://github.com/encore99"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/....."
author_description: "Proxmox- und pfSense-Enthusiast mit langjähriger Erfahrung in Netzwerken und Virtualisierung."
language: "de"
available_languages: ["de", "en"]
header_img: "header-networking"
cta: "product"
---

### Einführung

Diese Anleitung zeigt dir, wie du pfSense auf Proxmox bei Hetzner einrichtest. Am Ende dieser Anleitung hast du eine vollständig funktionsfähige pfSense-Firewall, die WAN-, LAN- und DMZ-Netzwerke in deiner virtualisierten Umgebung verwaltet. Voraussetzungen sind ein dedizierter Hetzner-Server mit Proxmox VE sowie grundlegende Kenntnisse in Virtualisierung und Netzwerken sowie einer zusatzip von Hetzner.

---

### Voraussetzungen

Für diese Anleitung benötigst du:

- Einen dedizierten oder Cloud-Server bei Hetzner.
- Eine Hetzner-Konfiguration mit einer **zusätzlichen IP und separater MAC-Adresse**.  
- Auf dem Server installiertes Proxmox VE via "installimage."
- Zugang zu Hetzners Robot- und Proxmox-Webinterface.

**Beispiel-Konfiguration für diese Anleitung**:
- **Haupt-IP**: `<10.0.0.1>`
- **Zusätzliche IP**: `<10.0.0.2>`
- **Gateway**: `<192.0.2.254>`
- **Netzmaske**: `255.255.255.224`
- **Separate MAC-Adresse**: `<00:50:56:00:76:3E>`

---

### Schritt 1 - Proxmox-Netzwerk konfigurieren

#### 1.1 Netzwerkkonfigurationsdatei bearbeiten
Öffne die Datei `/etc/network/interfaces` auf deinem Proxmox-Host:

```bash
nano /etc/network/interfaces
```

Füge folgende Konfiguration hinzu:

```plaintext
# Loopback-Schnittstelle
auto lo
iface lo inet loopback

# Physisches Interface ohne IP
auto enp41s0
iface enp41s0 inet manual

# WAN-Bridge
auto vmbr0
iface vmbr0 inet static
    address <10.0.0.1>
    netmask 255.255.255.224
    gateway <192.0.2.254>
    bridge_ports enp41s0
    bridge_stp off
    bridge_fd 0

# LAN-Bridge
auto vmbr1
iface vmbr1 inet static
    address 192.168.1.1
    netmask 255.255.255.0
    bridge_ports none
    bridge_stp off
    bridge_fd 0

# DMZ-Bridge
auto vmbr2
iface vmbr2 inet static
    address 192.168.2.1
    netmask 255.255.255.0
    bridge_ports none
    bridge_stp off
    bridge_fd 0
```

#### 1.2 Netzwerkschnittstellen neu starten
Wende die Änderungen an, indem du den Netzwerkdienst neu startest:
```bash
systemctl restart networking
```

---

### Schritt 2 - pfSense-VM in Proxmox einrichten

#### 2.1 Neue VM erstellen
1. Öffne das Proxmox-Webinterface.
2. Erstelle eine neue virtuelle Maschine:
   - **ISO**: Verwende das pfSense-ISO.
   - **Netzwerkschnittstellen**:
     - WAN: Verbinde mit `vmbr0`.
     - LAN: Verbinde mit `vmbr1`.

#### 2.2 pfSense installieren
1. Starte die VM vom ISO und folge den Installationsanweisungen.
2. Weise die Schnittstellen zu:
   - WAN: `em0` (verbunden mit `vmbr0`).
   - LAN: `em1` (verbunden mit `vmbr1`).

#### 2.3 Zugriff auf das Webinterface
Verbinde einen Rechner mit dem LAN-Netzwerk (`192.168.1.0/24`) und öffne das pfSense GUI:
```
http://192.168.1.1
```
Standard-Zugangsdaten:
- Benutzername: `admin`
- Passwort: `pfsense`

---

### Schritt 3 - Netzwerk in pfSense konfigurieren

#### 3.1 WAN-Schnittstelle konfigurieren
1. Gehe zu **Interfaces > WAN**.
2. Setze folgende Einstellungen:
   - **IP-Adresse**: `<10.0.0.2>`
   - **Netzmaske**: `255.255.255.224`
   - **Gateway**: `<192.0.2.254>`
   - **MAC-Adresse**: `<00:50:56:00:76:3E>`

#### 3.2 DHCP für LAN aktivieren
1. Gehe zu **Services > DHCP Server**.
2. Aktiviere den DHCP-Server für die LAN-Schnittstelle.
3. Lege einen IP-Bereich fest:
   - Start: `192.168.1.100`
   - Ende: `192.168.1.200`

---

### Schritt 4 - Firewall-Regeln anpassen

#### 4.1 LAN-Traffic erlauben
1. Gehe zu **Firewall > Rules > LAN**.
2. Erstelle eine Regel:
   - Aktion: Pass
   - Quelle: LAN subnet
   - Ziel: Any
   - Protokoll: Any

#### 4.2 WAN-Regeln anpassen
Beschränke den eingehenden WAN-Zugriff auf notwendige Ports (z. B. für SSH oder einen Webserver).

---

### Schritt 5 - Test und Fehlerbehebung

#### 5.1 Verbindung testen
Führe folgende Befehle aus:
```bash
ping <192.0.2.254>   # Test des Gateways
ping 8.8.8.8         # Test der externen Verbindung
```

#### 5.2 Häufige Probleme
- **Keine IP-Adresse für LAN-Clients**: Stelle sicher, dass der DHCP-Server für LAN aktiviert ist.
- **WAN funktioniert nicht**: Überprüfe, ob die MAC-Adresse korrekt im Hetzner Robot eingetragen ist.

---

### Ergebnis

Durch diese Anleitung hast du:
1. Die Netzwerke von Proxmox für pfSense konfiguriert.
2. pfSense erfolgreich als Firewall für WAN-, LAN- und DMZ-Netzwerke eingerichtet.
3. DHCP und Firewall-Regeln so angepasst, dass deine VMs Zugriff auf das Internet haben.

Du bist jetzt bereit, dein pfSense-Setup in einer produktiven Umgebung zu nutzen.

---

License: MIT