---
path: "/tutorials/installing-the-r8168-driver/ru"
slug: "installing-the-r8168-driver"
date: "2019-03-08"
title: "Установка драйвера r8168"
short_description: "Исправление проблем с драйверами сетевых карту Realtek путем установки драйвера r8168."
tags: ["Network"]
author: "Hetzner Online"
author_link: "https://github.com/hetzneronline"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/30047064?s=200&v=4"
author_description: ""
language: "ru"
available_languages: ["en", "de", "ru"]
header_img: "header-3"
cta: "dedicated"
---

## Введение

Linux r8169 драйвер для сетевых чипов Realtek не всегда работает корректно в ядре 4.16 и более ранних версиях. Могут случаться тайм-ауты, частые смены состояний link up/link down, проблемы с производительностью и даже крах системы.

Одно из решений — это использование официального драйвера Realtek r8168 (вместо r8169). Его можно установить из сторонних репозиториев или скомпилировать самостоятельно. Также можно обновить ядро до версии 4.17+.

Эта статья описывает, как установить сетевой драйвер.

## Вариант А -  Использование kmod-r8168 из elrepo.org

ELRepo — это RPM репозиторий пакетов для Enterprise Linux. ELRepo поддерживает Red Hat Enterprise Linux и её ответвления (CentOS, Scientific Linux и другие). Это самый простой способ получить r8168 драйвер для стандартных ядер.

ПРИМЕЧАНИЕ: Если используется особенное ядро: как Virtuozzo, OpenVZ или что-то подобное, то ПРИДЁТСЯ скомпилировать модуль самостоятельно!

Импорт публичного ключа:

`rpm --import http://elrepo.org/RPM-GPG-KEY-elrepo.org`

Установка ELRepo для RHEL 6, CentOS 6 или SL 6:

`rpm -Uhv http://www.elrepo.org/elrepo-release-6-6.el6.elrepo.noarch.rpm`

Для RHEL 7, CentOS 7 или SL 7:

`rpm -Uvh http://www.elrepo.org/elrepo-release-7.0-2.el7.elrepo.noarch.rpm`

Установка kmod-r8168 Realtek r8168 драйвера:

`yum --enablerepo=elrepo install kmod-r8168`

Новый драйвер будет использован системой после перезагрузки. Он остаётся активным даже после обновления ядра.

## Вариант Б - Установка из исходного кода

### Шар 1 -  Необходимые условия

Пожалуйста, убедитесь, что у вас работает самая последняя версия ядра с помощью команд `yum` или `apt-get` и перезагрузки сервера.

#### CentOS

Для замены драйвера в CentOS должны быть установлены пакеты `kernel`, `kernel-devel` и `kernel-headers`, а также `компилятор`:

`yum install gcc gcc-c++ kernel-devel kernel-headers`

#### Debian/Ubuntu

В Debian/Ubuntu название пакета заголовочных файлов зависит от выбранного ядра. Это может быть, например `linux-headers-generic` или `linux-headers-server`. Все остальные необходимые для сборки пакеты будут уставлены вместе пакетом `build-essentials`:

``aptitude install build-essential linux-headers-`uname -r` ``

#### Proxmox

В Proxmox заголовочные файлы расположены в пакете pve-headers

``aptitude install pve-headers-`uname -r` ``

### Шаг 2 - Получение исходного кода

```console
cd /tmp
wget http://mirror.hetzner.de/tools/Realtek/drivers/r8168-8.046.00.tar.bz2
tar xf r8168-8.046.00.tar.bz2
```

### Шаг 3 - Компиляция драйвера

В пакете содержится скрипт `autorun.sh`, компилирующий драйвер и заменяющий используемый в настоящий момент драйвер r8169. При замене драйвера прерывается сетевое соединение — запускайте скрипт в сессии screen, чтобы выполнение скрипта гарантированно не прервалось. Также, чтобы убедиться в том, что модуль компилируется, можно вручную выполнить команду `make modules`.

```console
cd r8168-8.046.00
make modules
```

или

`make all`

Если `make modules` не выдаёт ошибок, то можно заменить драйвер. В этом случае сетевое соединение будет прервано и драйвер r8169 отключится!

```console
screen
cd r8168-8.046.00
./autorun.sh
```

Если вы не хотите прерывать работу системы или же хотите лишь временно отключить драйвер r8169, то можно скомпилировать драйвер, как это показано ниже.

### Шаг 4 - Активирование нового драйвера

#### CentOS

Необходимо изменить драйвер для `eth0`. Для этого в файла `/etc/modprobe.conf` строка

`alias eth0 r8169`

должна быть заменена на

`alias eth0 r8168`

Для активирования нового драйвера создаём простой shell-скрипт, который выполняет необходимые действия.

```console
echo "rmmod r8169" > /tmp/r8168
echo "depmod -a" >> /tmp/r8168
echo "modprobe r8168" >> /tmp/r8168
echo "service network restart" >> /tmp/r8168
echo "service ipaliases restart" >> /tmp/r8168
```

Запускаем скрипт:

`sh /tmp/r8168`

Через несколько секунд сервер должен вернуться в онлайн уже с новым сетевым драйвером. После этого можно удалить рабочую директорию:

`rm -rf /root/r8168`

#### Debian/Ubuntu

После установки драйвера обновите зависимости модуля.

`depmod -a`

Сначала сетевой драйвер r8169 необходимо занести в blacklist, чтобы предотвратить его загрузку ядром. Примечание Если на сервере установлены дополнительные сетевые интерфейсы, то модуль заносить в blacklist не надо.

Ubuntu/Debian 6.0 (Squeeze):

`echo "blacklist r8169" >> /etc/modprobe.d/blacklist.conf`

Далее надо указать, что драйвер должен быть включен в initrd. В случае если в сервере установлены дополнительные сетевые карты, это обеспечит загрузку модуля r8168 до загрузки r8169.

`echo "r8168" >> /etc/initramfs-tools/modules`

После этого надо пересоздать initrd.

`update-initramfs -v -t -u`

Теперь можно перезагрузить сервер.

После обновления ядра драйвер, возможно, придётся скомпилировать заново.

## Вывод

Любой из двух способов, показанных здесь, должен устранить проблемы с сетевым чипом Realtek.
