---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/kubernetes-on-hetzner-with-cluster-api"
slug: "kubernetes-with-cluster-api"
date: "2024-06-28"
title: "Verwalten von Kubernetes-Clustern bei Hetzner mit der Cluster API"
short_description: "Wie mithilfe der Cluster API hochverfügbare Kubernetes-Cluster auf Hetzner erstellt und verwaltet werden können."
tags: ["Kubernetes", "Hetzner Cloud", "Lang:YAML"]
author: "Syself"
author_link: "https://github.com/syself"
author_img: "https://avatars.githubusercontent.com/u/61753714"
author_description: "Ein Unternehmen mit Fokus auf dem Aufbau und Betrieb von Kubernetes Clustern auf Hetzner"
language: "de"
available_languages: ["en", "de"]
header_img: "header-4"
cta: "cloud"
---

# Einführung
Die Verwaltung von Kubernetes-Clustern kann eine entmutigende Aufgabe sein, insbesondere im großen Maßstab. Die Cluster API (CAPI) ist ein offizielles Kubernetes SIG-Projekt, das die Bereitstellung, Upgrades und den Betrieb mehrerer Cluster auf deklarative Weise vereinfachen soll.

Dieser Ansatz bietet mehrere Vorteile gegenüber Infrastructure-as-Code-Tools, z.B. Terraform und Ansible, da er den gesamten Lebenszyklus deines Clusters verwaltet. Dazu gehören automatische Erstellung, Skalierung, Upgrades und Selbstheilung, im Gegensatz zu IaC-Tools, die einen vordefinierten Workflow auf Kommando ausführen.

Diese Vorteile lassen sich besser verstehen, wenn man die Tools im gleichen Szenario vergleicht: Wenn nach der anfänglichen Bereitstellung mit IaC-Tools versehentlich eine virtuelle Maschine oder einen Load Balancer gelöscht oder verändert wird, bleibt die Infrastruktur so lange kaputt, bis das nächste Mal eine Änderung vorgenommen oder bis der Fehler zufällig bemerkt wird (oder schlimmer noch, wenn Kunden anfangen, Probleme zu melden). Mit der Cluster API wird der Zustand des Clusters kontinuierlich mit dem gewünschten Zustand abgeglichen und Konfigurationsabweichungen automatisch korrigiert.

Der Cluster API Provider Hetzner (CAPH) ist ein Open-Source-Projekt, das es Ihnen ermöglicht, die Fähigkeiten der Cluster API zu nutzen, um hochverfügbare Kubernetes-Cluster sowohl auf Hetzner Baremetal-Servern (Robot) als auch auf Hetzner Cloud-Instanzen zu verwalten.

Dieses Tutorial behandelt den Prozess der Einrichtung eines hochverfügbaren Kubernetes-Clusters auf der Hetzner-Cloud mit CAPH.

# Voraussetzungen

- [Docker](https://docs.docker.com/engine/install/), zum Ausführen von Containern
- [Kind](https://kind.sigs.k8s.io/docs/user/quick-start#installation), zum Erstellen eines lokalen Kubernetes-Clusters
- [kubectl](https://kubernetes.io/docs/tasks/tools/#kubectl) und [clusterctl](https://cluster-api.sigs.k8s.io/user/quick-start#install-clusterctl), um auf die Cluster zuzugreifen und diese zu verwalten
- Ein Hetzner-Cloud-Konto
- Ein SSH-Schlüssel
- Grundlegende Kenntnisse von Kubernetes

# Schritt 1: Vorbereiten des Hetzner-Kontos

Erstelle ein neues Projekt in der Hetzner Cloud Console, gehe auf den Reiter "Sicherheit" und erstelle einen API-Token mit Lese- und Schreibzugriff. Notiere diesen.

Dann füge deinen öffentlichen SSH-Schlüssel zum Projekt hinzu.

# Schritt 2: Erstellen eines Management-Clusters

Ein Kubernetes-Cluster wird benötigt, um die Cluster API und die CAPH-Controller auszuführen. Er fungiert als Management-Cluster, mit dem der gesamte Lebenszyklus der Infrastruktur und Maschinen der Workload-Cluster mit Kubernetes-Objekten verwaltet werden können. 

Wir beginnen mit einem lokalen Kind-Cluster, der als temporärer Bootstrap-Cluster dient. Später können wir die Controller auf dem neuen verwalteten Cluster in der Hetzner-Cloud ausführen und unsere Ressourcen dorthin verschieben. Wenn du bereits einen laufenden Kubernetes-Cluster hast, kannst du diesen stattdessen verwenden.

Erstelle einen lokalen Kind-Cluster (Kubernetes in Docker):
```shell
# Erstelle einen Cluster mit Kind
kind create cluster --name caph-mgt-cluster

# Initialisiere ihn
clusterctl init --core cluster-api --bootstrap kubeadm --control
```

Erstelle nun ein Secret, damit CAPH mit der Hetzner API kommunizieren kann:

```shell
# Ersetze <DEIN_HCLOUD_TOKEN> durch das API-Token, der im vorherigen Schritt erzeugt wurde
kubectl create secret generic hetzner --from-literal=hcloud=<DEIN_HCLOUD_TOKEN>
```

# Schritt 3: Erstelle dein Workload-Cluster

Definiere die folgenden Variablen:
```shell
export HCLOUD_SSH_KEY="<ssh-key-name>" \
export HCLOUD_REGION="fsn1" \
export CONTROL_PLANE_MACHINE_COUNT=3 \
export WORKER_MACHINE_COUNT=3 \
export KUBERNETES_VERSION=1.29.4 \
export HCLOUD_CONTROL_PLANE_MACHINE_TYPE=cpx31 \
export HCLOUD_WORKER_MACHINE_TYPE=cpx31
```

Und erstelle das Cluster:
```shell
# Generiere die Manifeste, die einen Workload-Cluster definieren, und erstelle sie im Bootstrap-Cluster
clusterctl generate cluster --infrastructure hetzner:v1.0.0-beta.35 hetzner-cluster | kubectl apply -f -

# Hole die kubeconfig für diesen neuen Cluster
clusterctl get kubeconfig hetzner-cluster > hetzner-cluster-kubeconfig.yaml
```

Jede Komponente und Konfiguration dieses Workload-Clusters kann deklarativ im Management-Cluster definiert werden. Wenn du den Befehl `clusterctl generate` erneut ausführst, siest du die tatsächlichen Manifeste, die darauf angewendet wurden. Dies bedeutet, dass du Cluster nur durch Interaktion mit Kubernetes-Ressourcen skalieren, löschen und ändern kannst.

Bevor du den Cluster-API-Provider Hetzner in einem Produktionsszenario verwendest, solltest du die Dokumentationen [CAPH](https://syself.com/docs/caph) und [CAPI](https://cluster-api.sigs.k8s.io) durchlesen und dich mit den wichtigsten Ressourcen vertraut machen, mit denen du interagieren wirst, wie z.B. Cluster, Machines, Machine Deployments, usw.

# Schritt 4: Installieren von Komponenten im Cluster

Der neu erstellter Cluster benötigt einige Schlüsselkomponenten, bevor Workloads darin laufen werden können. Dies sind ein Container Network Interface (CNI), das für die Netzwerkfunktionen zuständig ist, und ein Cloud Controller Manager (CCM), der es ermöglicht, Hetzner-Ressourcen, etwa Load Balancer, richtig zu nutzen.

```shell
export KUBECONFIG = hetzner-cluster-kubeconfig.yaml

# Hetzner CCM installieren
kubectl apply -f https://github.com/hetznercloud/hcloud-cloud-controller-manager/releases/latest/download/ccm.yaml

# Flannel CNI installieren - du kannst stattdessen auch dein bevorzugtes CNI verwenden, z.B. Cilium
kubectl apply -f https://github.com/flannel-io/flannel/releases/latest/download/kube-flannel.yml
```

Das war's! Du hast nun einen funktionierenden Kubernetes-Cluster in der Hetzner Cloud. Wenn du den Cluster löschen möchtest, kannst du den folgenden Befehl ausführen:

```shell
kubectl delete cluster hetzner-cluster
```

Dies löscht den Cluster und alle Ressourcen, die für ihn erstellt wurden, z.B. Maschinen.

# Optional: Verschiebe den Management-Cluster auf den erstellten Cluster auf Hetzner

Du kannst den neuen Cluster auf Hetzner als Management-Cluster verwenden und damit das temporäre Bootstrap-Cluster ersetzen. Führe den Befehl ``clusterctl init`` aus, um CAPI- und CAPH-Controller im neuen Cluster einzusetzen:

```shell
KUBECONFIG=hetzner-cluster-kubeconfig.yaml clusterctl init --core cluster-api --bootstrap kubeadm --control-plane kubeadm --infrastructure hetzner
```

Und, zurück auf dem lokalen Art-Cluster, verwende `clusterctl`, um die Ressourcen zu verschieben:

```shell
# Dadurch wird das Geheimnis automatisch auf den Zielcluster verschoben
kubectl patch secret hetzner -p '{"metadata":{"labels":{"clusterctl.cluster.x-k8s.io/move":""}}}'

# Verschiebe die Cluster-Definitionen in den neuen Cluster. Der Namespace kann weggelassen werden, um den Standard zu verwenden
clusterctl move --to-kubeconfig="hetzner-cluster-kubeconfig.yaml --namespace=<target-namespace>"
```

Nach dem Verschieben kann der lokale Kind-Cluster sicher gelöscht werden:

```shell
kind delete cluster --name caph-mgt-cluster
```

# Nächste Schritte

Der Workload-Cluster wurde mit den standardmäßigen kubeadm-Bootstrap- und Controlplane-Providern erstellt. Für den produktiven Einsatz sollte dieser Konfiguration weitere Schichten hinzugefügt und etwa eigene Node-Images erstellt werden, da die Standardkonfiguration lediglich die Grundlagen für einen laufenden Cluster bietet.

Weitere Informationen darüber, welche Aspekte von CAPH behandelt werden, befinden sich im [GitHub Readme](https://github.com/syself/cluster-api-provider-hetzner?tab=readme-ov-file#-clarifying-scope) des Projekts.

## Baremetal

In der Einleitung zu diesem Artikel wurde erwähnt, dass CAPH die Verwendung von Hetzner Baremetal Servern (Hetzner Robot) vollständig unterstützt. Ein zweiter Leitfaden, der sich auf diese Funktion konzentriert, ist in Arbeit. Falls er noch nicht veröffentlicht wurde, wenn du diesen Artikel liest, kannst du die [CAPH docs](https://syself.com/docs/caph) nutzen, wenn du an der Verwaltung von Hetzner Baremetal-Servern mit Cluster API interessiert bist.

# Fazit

Mit dem Cluster-API-Provider Hetzner können hochverfügbare Kubernetes-Cluster in Hetzner erstellt und verwaltt werden, und zwar auf deklarative und Cloud-native Weise. Dies ermöglicht den nahtlosen Betrieb und Skalierung der Cluster. Ein einziger Cluster-API-Verwaltungscluster kann, je nach Anzahl der Knoten, etwa hundert Cluster verwalten.

In diesem Tutorial wurde ein hochverfügbarer Kubernetes-Cluster auf Hetzner erstellt, mit einem vollständig verwalteten Lebenszyklus. Wenn du weiter mit Kubernetes und dem Cluster-API-Provider Hetzner arbeiten möchtest, kannst du die zusätzlichen Funktionen und Konfigurationsoptionen erkunden, um das Cluster-Management zu optimieren, z.B.:

- Implementierung von benutzerdefinierten Node-Images und Konfigurationen, die auf deine spezifischen Workloads zugeschnitten sind
- Integration mit anderen Kubernetes-Tools und Add-ons wie CNI, Metric-Server, Konnectivity, usw.
- Erhöhung der Zuverlässigkeit des Clusters durch Backups, Monitoring und Alarmierung