## Schritt 3 - Konfiguration von GMAB

Nachdem Sie Ihr Hetzner Cloud Projekt und API-Token haben, können Sie GMAB für die Verwendung mit Hetzner Cloud konfigurieren.

### Erste Konfiguration

Führen Sie den Konfigurationsassistenten aus:

```bash
gmab configure
```

Das Tool führt Sie durch einen interaktiven Konfigurationsprozess. Wenn Sie aufgefordert werden, Hetzner zu konfigurieren, wählen Sie "y" und geben Sie Ihr API-Token ein:

```
$ gmab configure
Verwende Konfigurationsverzeichnis: /home/user/.config/gmab

Konfiguriere allgemeine Einstellungen:
SSH-Public-Key-Pfad [~/.ssh/id_ed25519.pub]: 
Standard-Lebensdauer (Minuten) [60]: 
Standard-Anbieter (linode, aws, hetzner) [linode]: hetzner

Möchten Sie linode konfigurieren? [J/n]: n

Möchten Sie aws konfigurieren? [J/n]: n

Möchten Sie hetzner konfigurieren? [J/n]: j

Konfiguriere hetzner-Anbieter:
API-Schlüssel: Ihr-Hetzner-API-Token-hier
Standard-Region [nbg1]: 
Standard-Instanztyp [cpx11]: 
Standard-Image [ubuntu-22.04]: 

Konfiguration erfolgreich abgeschlossen!
```

### Konfigurationsoptionen verstehen

Während der Konfiguration haben Sie mehrere Anpassungsmöglichkeiten:

#### SSH-Schlüssel-Pfad
Dies ist der Pfad zu Ihrem öffentlichen SSH-Schlüssel, der auf jede neue Instanz hochgeladen wird, damit Sie eine sichere Verbindung herstellen können. Der Standardspeicherort ist `~/.ssh/id_ed25519.pub`, Sie können jedoch einen anderen Schlüssel angeben, wenn nötig.

#### Standard-Lebensdauer
Die Standard-Lebensdauer in Minuten, bevor Instanzen als "abgelaufen" betrachtet werden. Der Standardwert beträgt 60 Minuten, Sie können diesen Wert jedoch basierend auf Ihren typischen Nutzungsmustern höher oder niedriger einstellen.

#### Standard-Region
Hetzner Cloud verfügt über mehrere verfügbare Regionen:

- `nbg1` - Nürnberg, Deutschland
- `fsn1` - Falkenstein, Deutschland
- `hel1` - Helsinki, Finnland
- `ash` - Ashburn, Virginia, USA

Wenn Sie häufig mit einer bestimmten Region arbeiten, stellen Sie diese als Standard ein.

#### Standard-Instanztyp
Hetzner bietet verschiedene Instanztypen an. Einige gängige Typen sind:

- `cpx11` - 2 vCPU, 2 GB RAM (Standard in GMAB)
- `cpx21` - 3 vCPU, 4 GB RAM
- `cpx31` - 4 vCPU, 8 GB RAM
- `cx11` - 1 vCPU, 2 GB RAM
- `cx21` - 2 vCPU, 4 GB RAM