## Fehlerbehebung

### Häufige Probleme

#### "Provider 'hetzner' is not configured"

Führen Sie `gmab configure -p hetzner` aus, um Ihre Hetzner-Zugangsdaten einzurichten.

#### "Failed to create server: Invalid API token"

Ihr Hetzner API-Token ist ungültig oder abgelaufen. Erstellen Sie ein neues Token und aktualisieren Sie Ihre Konfiguration.

#### Instanz wird als "abgelaufen" angezeigt, läuft aber noch

Dies ist ein beabsichtigtes Verhalten. Abgelaufene Instanzen laufen weiter, bis sie explizit beendet werden.

#### "SSH key not found"

Überprüfen Sie den Pfad zu Ihrem öffentlichen SSH-Schlüssel in der GMAB-Konfiguration:

```bash
gmab configure --print
```

Aktualisieren Sie ihn bei Bedarf:

```bash
gmab configure -p hetzner
```

## Best Practices

### Sinnvolle Lebensdauern festlegen

Wählen Sie angemessene Ablaufzeiten entsprechend Ihrem tatsächlichen Bedarf:

```bash
# Für kurze Tests (30 Minuten)
gmab spawn -p hetzner -t 30
   
# Für längere Aufgaben (4 Stunden)
gmab spawn -p hetzner -t 240
```

### Regelmäßige Bereinigung

Entweder:
- Richten Sie einen Cron-Job ein, der `gmab terminate expired -y` regelmäßig ausführt
- Gewöhnen Sie sich an, am Ende Ihrer Arbeitssitzung manuell aufzuräumen

### Sicherheitsempfehlungen

- Legen Sie ein dediziertes Hetzner-Projekt speziell für GMAB an
- Verwenden Sie ein API-Token mit angemessenen Berechtigungen
- Erneuern Sie Ihre Hetzner API-Tokens in regelmäßigen Abständen
- Bewahren Sie Konfigurationsdateien an einem sicheren Ort auf

### Regionale Auswahl

Wählen Sie Regionen aus, die näher an Ihrem Zielpublikum oder Ihrer Workload liegen, um eine bessere Leistung zu erzielen.

## Fazit

GMAB mit Hetzner Cloud bietet eine effiziente Möglichkeit, temporäre Instanzen für verschiedene Anwendungsfälle bereitzustellen. Der Ablaufmechanismus hilft Ihnen dabei, den Überblick über Ihre Ressourcen zu behalten, ohne sofortige Beendigung zu erzwingen – das gibt Ihnen Flexibilität und hilft gleichzeitig, unerwartete Kosten zu vermeiden.

Wichtige Erkenntnisse:
- Instanzen werden nach Ablauf ihrer Lebensdauer als "abgelaufen" markiert, laufen aber weiter
- Sie müssen Instanzen explizit mit `gmab terminate` beenden
- Das `-y` Flag umgeht Bestätigungsaufforderungen und ist nützlich für automatisierte Bereinigungen
- Das Einrichten eines Cron-Jobs für regelmäßige Bereinigungen wird dringend empfohlen

Mit diesem Wissen können Sie GMAB effektiv einsetzen, um temporäre Hetzner Cloud Instanzen für Ihre Projekte, Tests und Arbeitsabläufe zu verwalten.

##### Lizenz: MIT

<!---

Contributors's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

(a) The contribution was created in whole or in part by me and I have
    the right to submit it under the license indicated in the file; or

(b) The contribution is based upon previous work that, to the best of my
    knowledge, is covered under an appropriate license and I have the
    right under that license to submit that work with modifications,
    whether created in whole or in part by me, under the same license
    (unless I am permitted to submit under a different license), as
    indicated in the file; or

(c) The contribution was provided directly to me by some other person
    who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

(d) I understand and agree that this project and the contribution are
    public and that a record of the contribution (including all personal
    information I submit with it, including my sign-off) is maintained
    indefinitely and may be redistributed consistent with this project
    or the license(s) involved.

Signed-off-by: Steve Cannivy <steve@roudeleiw.lu>

-->