---
SPDX-License-Identifier: MIT
path: "/tutorials/securing-ssh/de"
slug: "securing-ssh"
date: "2019-04-30"
title: "Absicherung des SSH Dienstes"
short_description: "In diesem Beitrag geht es um die Absicherung des SSH Dienstes auf Linux Systemen."
tags: ["SSH", "Linux", "OpenSSH"]
author: "Markus"
author_link: "https://github.com/BackInBash"
author_img: "https://avatars3.githubusercontent.com/u/48181660"
author_description: ""
language: "de"
available_languages: ["de", "en"]
header_img: "header-3"
---

## Einleitung

In diesem Beitrag geht es um die Absicherung des SSH Dienstes auf Linux Systemen.
Dabei werden die folgenden Punkte genauer erläutert:
+ Absicherung des SSH Dienstes
+ Zertifikatsbasierter Login
+ Zwei Faktor Authentifizierung

**Voraussetzungen**
+ SSH Dienst basierend auf OpenSSH
+ Traditionelles SSH

Dieses Tutorial erklärt, wie man die Datei `/etc/ssh/sshd_config` bearbeitet, die vom traditionellen SSH verwendet wird.

Wenn Ihr System Socket-basiertes SSH verwendet (Ubuntu 22.10 und höher) und Sie trotzdem diesem Tutorial folgen möchten, müssen Sie `ssh.socket` deaktivieren und `ssh.service` manuell aktivieren.

<blockquote>
<details>
<summary>Hier klicken für Beispiel-Befehle, um <kbd>ssh.socket</kbd> zu deaktivieren und <kbd>ssh.service</kbd> zu aktivieren</summary>

```bash
sudo systemctl stop ssh.socket
sudo systemctl disable ssh.socket

sudo systemctl start ssh.service
sudo systemctl enable ssh.service

sudo systemctl restart ssh
```

</details>
</blockquote>

### Prüfen ob traditionelles SSH oder Socket-basiertes SSH verwendet wird

Führen Sie folgenden Befehl aus und prüfen Sie den Output:

```bash
sudo systemctl status ssh
```

* **Traditional SSH**

  Der SSH Service (`ssh.service`) wird automatisch beim Systemboot von systemd gestartet.
  ```shellsession
  holu@example-server:~# sudo systemctl status ssh
  ● ssh.service - OpenBSD Secure Shell server
       Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/ssh.service; enabled; preset: enabled)
       Active: active (running)
  ```
  In `Loaded:` steht "enabled". 

<br>

* **Socket-Based SSH**
  
  Der SSH Service (`ssh.service`) wird von `ssh.socket` erst gestartet, wenn die erste Verbindungsanfrage reinkommt.
  ```shellsession
  holu@example-server:~# sudo systemctl status ssh
  ● ssh.service - OpenBSD Secure Shell server
       Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/ssh.service; disabled; preset: enabled)
       Active: active (running)
  TriggeredBy: ● ssh.socket
  ```
  In `Loaded:` steht "disabled" und der Output enthält die zusätzliche Zeile `TriggeredBy: ssh.socket`. 

## Schritt 1 - Absicherung des SSH Dienstes

Hier geht es hauptsächlich um die Anpassung der OpenSSH Konfiguration.
Alle nachfolgenden Änderungen in der SSH Konfigurations-Datei, beziehen sich auf die folgende Datei: `/etc/ssh/sshd_config`

### Schritt 1.1 - Deaktivieren des Root Logins

Bevor der root Login abgestellt wird, sollte man einen Administrativen Benutzer erstellen, mit dem es möglich ist root Rechte zu erlangen.

Um einen solchen User zu erstellen, genügt es die nachfolgenden Befehle auf dem System auszuführen.

```bash
useradd -m -U -s /bin/bash -G sudo holu
passwd holu
```

Jetzt kann der Root Login deaktiviert werden.
Dazu muss in der SSH Konfigurations-Datei die Zeile `PermitRootLogin` wie folgt angepasst werden:

```bash
PermitRootLogin no
```

### Schritt 1.2 - Automatischer Sitzungs Timeout

Mit dieser Einstellung wird nach einer gewissen Inaktivität eine Zwangstrennung der SSH Verbindung vollzogen.
Dabei sind folgende Einstellungen in der SSH Konfigurations-Datei notwendig:

```bash
ClientAliveInterval 300
ClientAliveCountMax 1
```

`ClientAliveInterval` definiert die maximale Zeit, in der die Sitzung inaktiv sein darf, bevor sie geschlossen wird. In diesem Fall sind 300 Sekunden 5 Minuten. `ClientAliveCountMax` definiert die Anzahl der Prüfungen, die vor einer Trennung durchzuführen sind.

### Schritt 1.3 - Benutzer für SSH freischalten

Mit dieser Einstellung, wird es nur ausgewählten Benutzer erlaubt eine SSH Verbindung zum Server herzustellen.
Dabei sind folgende Einstellungen in der SSH Konfigurations-Datei notwendig:

```bash
AllowUsers holu holu2
```

### Schritt 1.4 - Standard Port für SSH ändern

Mit dieser Einstellung wird der SSH Port von 22 abgeändert.

**Vorteile**: Bots und Scanner die nach SSH Diensten auf Port 22 Scannen, finden den Server nicht mehr und starten keine automatisierten Angriffe gegen den Server.

**Nachteile**: Bei jeder Verbindung muss der abgeänderte SSH Port angegeben werden.
Hier gibt es aber die Möglichkeit, die SSH Verbindung zu speichern. Auf Windows zum Beispiel mit PuTTY geschieht das über die Oberfläche. 
Auf Linux Clients, muss dafür die Datei `~/.ssh/config` mit folgendem Inhalt angelegt werden.
```bash
Host <yout_host>
    HostName <your_host>
    Port AUSGEWÄHLTER_PORT
```
(Optional) Hier kann auch später der Key hinterlegt werden: `IdentityFile ~/.ssh/id_rsa`

**Achtung**: Durch das Ändern des SSH Ports, kann es notwendig sein die Firewall Einstellungen zu ändern. Dies sollte vorher geprüft werden.
Um die Einstellung anzuwenden, sind folgende Änderungen in der SSH Konfigurations-Datei notwendig:
Es wird aus Sicherheitsgründen empfohlen einen Port unter 1024 zu wählen.
```bash
Port AUSGEWÄHLTER_PORT
```

### Schritt 1.5 - Automatischer Verbindungsabbruch bei fehlerhaftem Login

Nach der angegebenen Anzahl von fehlgeschlagenen Login-Versuchen wird die SSH Verbindung automatisch vom Server getrennt.
Um die Einstellung anzuwenden, sind folgende Änderungen in der SSH Konfigurations-Datei notwendig:
```bash
MaxAuthTries 2
```

### Schritt 1.6 - Deaktivieren nicht genutzter Funktionen

Um das Ausnutzen von nicht genutzten Funktionen zu verhindern, sollten diese abgeschalten werden.
Um die Einstellung anzuwenden, sind folgende Änderungen in der SSH Konfigurations-Datei notwendig:
```bash
AllowTcpForwarding no   # Deaktiviert Port weiterleitungen.
X11Forwarding no        # Deaktiviert remote GUI ansicht.
AllowAgentForwarding no # Deaktiviert die weiterleitung des SSH Logins.
AuthorizedKeysFile .ssh/authorized_keys # Dabei sollte die Angabe der Datei ".ssh/authorized_keys2" entfernt werden.
```

### Schritt 1.7 - Die Einstellung übernehmen

Um die Einstellungen zu aktivieren, ist es nötig den SSH Dienst neuzustarten.
Zuvor sollte aber die Konfiguration auf Fehler überprüft werden, dies geschieht mit diesem Befehl:
```bash
sshd -t
```

Sollten beim Überprüfen der Konfiguration keine Fehler zu erkennen gewesen sein, kann der SSH Dienst mit folgendem Befehl neugestartet werden:
```bash
systemctl restart sshd
```

## Schritt 2 - Einrichtung von Fail2Ban

Diese Software bietet Schutz gegen sogenannte Brute-force Angriffe.

Dabei wird nach mehrmals falsch eingegebenen Passworts, die IP Adresse des Benutzers für eine gewisse Zeit gesperrt. Das soll verhindern, dass der Angreifer eine große Kennwortliste in kurzer Zeit ausprobieren kann.

Um Fail2Ban zu installieren sind folgende Schritte notwendig.
Installation der Software:
+ Ubuntu / Debian
   ```bash
   apt install fail2ban
   systemctl enable fail2ban
   ```
+ CentOS / RedHat
   ```bash
   yum install epel-release
   yum install fail2ban
   systemctl enable fail2ban
   ```
+ ArchLinux
   ```bash
   pacman -S fail2ban
   systemctl enable fail2ban
   ```
+ OpenSUSE / SLES
   ```bash
   zypper install fail2ban
   systemctl enable fail2ban
   ```
+ Fedora
   ```bash
   dnf install fail2ban
   systemctl enable fail2ban
   ```

Anpassen der Fail2Ban Konfiguration

Erstellen der Konfiguration anhand einer Vorlage:
```bash
cp /etc/fail2ban/jail.conf /etc/fail2ban/jail.local
```

In der Datei `/etc/fail2ban/jail.local` müssen folgende Änderungen erfolgen:

Unter dem Reiter `[sshd]` muss `enable` auf `true` und der eventuell abgeänderte SSH Port angegeben werden.

```bash
enabled = true
port = AUSGEWÄHLTER_SSH_PORT
```
Optional können auch die Werte für:
+ `bantime` (Die Zeit in der keine weiteren Logins möglich sind.)
+ `findtime` (Die Zeit in der die fehlerhaften Login-Versuche gezählt werden sollen. Startet ab dem ersten fehlerhaften Login.)
+ `maxretry` (Die maximal möglichen Fehlversuche, bevor es zu einer Sperrung kommt.)

abgeändert werden.

Der folgende Befehl übernimmt die geänderte Konfiguration:
```bash
systemctl restart fail2ban
```

## Schritt 3 - Zertifikatsbasierte Authentifizierung

Der Benutzer kann sich dadurch ohne Login-Passwort am Server anmelden, es wird ausschließlich das Passwort zum Schutz des privaten Schlüssels benötigt.

### Auf dem Client

+ Erstellen des SSH Schlüsselpaares

   __Linux / MacOS__

   Erstellen eines SSH Schlüsselpaares mit einer Bitlänge von `4096`
   ```bash
   ssh-keygen -b 4096
   ```
   Achtung: Es wird aus sicherheitstechnischen Gründen empfohlen, den Schlüssel auf jeden Fall mit einer Passphrase zu schützen. Dadurch liegt der Schlüssel nicht im Klartext vor, sondern ist AES-CBC verschlüsselt.

   __Windows__

   Um auf Windowssystemen einen SSH Schlüsselpaar zu generieren, kann entweder das WSL (Windows Subsystem for Linux) oder die Software [PuTTYgen](https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/latest.html) verwendet werden.
+ Übertragen des Öffentlichen SSH Schlüssels auf den Server

   __Linux / MacOS__

   Für das Übertragen des öffentlichen Schlüssels auf den Server wird im ersten Schritt noch die SSH-Verbindung mittels Passwort-Authentifizierung genutzt. Das Werkzeug ssh-copy-id kopiert das entsprechende Identity-File auf den Server:
   ```bash
   ssh-copy-id -i .ssh/id_rsa.pub -p <your_port> holu@<your_host>
   ```

   __Windows__
   
   Auf Windowssystemen erfolgt dieser Schritt manuell, dazu kopiert man den Inhalt des öffentlichen Schlüssels in die auf dem Server befindliche Datei `/home/holu/.ssh/authorized_keys` kopieren. Es ist auch möglich, dass diese Datei zuvor erstellt werden muss.

Testen der SSH Verbindung mit Zertifikatsbasierte Authentifizierung:
```bash
ssh -i .ssh/id_rsa -p <your_port> holu@<your_host>
```

### Auf dem Server

**Achtung:** Wenn folgende Keywords auf "no" gesetzt werden, ist es nicht mehr möglich, sich mit einem Passwort über SSH anzumelden: 

| Keyword                                    | Description                      |
| ------------------------------------------ | -------------------------------- |
| <kbd>PasswordAuthentication</kbd>          | Legt fest ob Passwort-Authentifizierung möglich ist. |
| <kbd>ChallengeResponseAuthentication</kbd> | Legt fest ob "Keyboard-interactive" Authentifizierung möglich ist. |

> <small>"ChallengeResponseAuthentication" ist veraltet und wurde abgelöst von "KbdInteractiveAuthentication".</small>

<br>

Um alle Möglichkeiten zur Passwort-Authentifizierung zu blockieren, müssten beide Keywords auf "no" gesetzt werden. Der nächste Schritt, in dem erklärt wird wie man Zwei-Faktor-Authentifizierung einrichtet, funktioniert allerdings nur, wenn `ChallengeResponseAuthentication` bzw. auf neuen Systemen `KbdInteractiveAuthentication` auf "yes" gesetzt ist.

---------------

Die SSH Konfigurations-Datei kann jetzt unter `/etc/ssh/sshd_config` bearbeitet werden. 

* **Passwort-Authentifizierung blockieren**<br>
  Um das einfache Authentifizieren über ein Passwort zu blockieren, muss die Konfiguration so aussehen:
  ```bash
  PasswordAuthentication no
  ```
  > Wenn Sie den letzten Schritt zum Einrichten einer "Zwei-Faktor-Authentifizierung" nicht ausführen möchten und Sie alle Möglichkeiten zur Passwort-Authentifizierung blockieren möchten, kann `ChallengeResponseAuthentication` bzw. auf neuen Systemen `KbdInteractiveAuthentication` ebenfalls auf "no" gesetzt werden.
  
  Es ist auch möglich, die Passwort Authentifizierung für einen bestimmten Benutzer zu deaktivieren.
  Der Eintrag für die SSH Konfigurations-Datei sieht wie folgt aus:
  ```bash
  Match User holu
      PasswordAuthentication no
  ```

<br>

* **Public-Key-Authentifizierung erlauben**<br>
  Es sollte geprüft werden ob `PubkeyAuthentication` auf "yes" gesetzt ist. Falls es auskommentiert ist, muss der Kommentar entfernt werden.
  ```bash
  PubkeyAuthentication yes
  ```

<br>

* **Änderungen übernehmen**<br>
  Um die Einstellungen zu aktivieren, ist es nötig den SSH-Dienst neuzustarten.
  Zuvor sollte aber die Konfiguration auf Fehler überprüft werden, dies geschieht mit diesem Befehl:
  ```bash
  sshd -t
  ```
  Sollten beim Überprüfen der Konfiguration keine Fehler zu erkennen gewesen sein, kann der SSH Dienst mit folgendem Befehl neugestartet werden:
  ```bash
  systemctl restart sshd
  ```

## Schritt 4 - Zwei Faktor Authentifizierung

Hier wird nach erfolgreichem Login nach einem Einmalpasswort verlangt, bevor der Loginvorgang abgeschlossen wird. Realisiert wird das Ganze über den Google Authenticator.

>***Hinweis:*** Um die zeitbasierten Einmalpasswörter (TOTP) zu erstellen, wird vorzugsweise ein Smartphone benötigt mit einer der aufgelisteten Apps.
> + [Google Authenticator](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.authenticator2)
> + [Aegis](https://github.com/beemdevelopment/Aegis/releases)

### Installation des Google Authenticator

+ Ubuntu / Debian
   ```bash
   apt install libpam-google-authenticator
   ```
+ CentOS / RedHat
   ```bash
   yum install epel-release
   yum install google-authenticator
   ```
+ ArchLinux
   ```bash
   pacman -S libpam-google-authenticator
   ```
+ openSUSE / SLES
   ```bash
   zypper install google-authenticator-libpam
   ```

### Konfiguration des Google Authenticator

Nachdem das PAM-Modul installiert wurde, kann es wie folgt dargestellt initialisiert und konfiguriert werden.

Starten des Google Authenticator:
```bash
google-authenticator
```
1. `Do you want authentication tokens to be time-based (y/n)`
`y`, es werden damit TOTP Tokens erstellt (zeitbasierte Einmalpasswörter) `n`, dadurch werden HOTP Tokens erstellt (zählerbasierte Einmalpasswörter)

1. Es wird nun ein QR-Code auf der SSH-Konsole angezeigt
Scannen Sie diesen Code mit einer kompatiblen App auf Ihrem Smartphone.

1. Kopieren und verwahren Sie die unterhalb aufgelisteten Keys sicher.
Mit den emergency scratch codes kann Login ohne OTP durchgeführt werden.
Aktualisieren Sie die Datei .google_authenticator mit diesen Informationen.
Tippen Sie dazu `y` ein.

1. Bestätigen Sie sämtliche anderen Fragen mit `y`, oder bei gewünschten abweichenden Einstellungen mit `n`.

### Integration in die SSH-Anmeldung

Das Google Authenticator PAM-Modul ist fertig konfiguriert, nun können Dienste wie der SSH-Daemon angepasst werden, um eine 2-Faktor-Authentifizierung darüber zu ermöglichen.

+ Anpassungen in `/etc/pam.d/sshd`

   Hier muss die Zeile `@include common-auth` mit einem `#` am Zeilenanfang Auskommentiert werden.
   Danach wird die Zeile `auth required pam_google_authenticator.so` eingefügt.

+ Anpassungen in `/etc/ssh/sshd_config`
   
   In der Konfigurationsdatei kann nun die `ChallengeResponseAuthentication` auf `yes` gesetzt werden.
   ```bash
   ChallengeResponseAuthentication yes
   ```
   Achtung, ab Ubuntu 22.04 heißt das Flag KbdInteractiveAuthentication und muss auf "yes" gesetzt werden:
   ```bash
   KbdInteractiveAuthentication yes
   ```
   
   Ebenso sollten die Einträge `UsePAM` und `AuthenticationMethods` überprüft werden. der Eintrag `UsePAM` sollte auf `yes` stehen und `AuthenticationMethods` sollte so aussehen:
   ```bash
   AuthenticationMethods publickey,keyboard-interactive
   ```
+ Neustarten des SSH Dienstes
   ```bash
   systemctl restart sshd
   ```
Danach ist die Einrichtung der Zwei Faktor Authentifizierung abgeschlossen.

## Ergebnis

In diesem Beitrag wurde mehrere Möglichkeiten beschrieben, mit deren Hilfe man den SSH Dienst auf Linux Systemen absichern kann.

##### License: MIT

<!---

Contributors's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

(a) The contribution was created in whole or in part by me and I have
    the right to submit it under the license indicated in the file; or

(b) The contribution is based upon previous work that, to the best of my
    knowledge, is covered under an appropriate license and I have the
    right under that license to submit that work with modifications,
    whether created in whole or in part by me, under the same license
    (unless I am permitted to submit under a different license), as
    indicated in the file; or

(c) The contribution was provided directly to me by some other person
    who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

(d) I understand and agree that this project and the contribution are
    public and that a record of the contribution (including all personal
    information I submit with it, including my sign-off) is maintained
    indefinitely and may be redistributed consistent with this project
    or the license(s) involved.

Signed-off-by: Markus markus@omg-network.de

-->
